Electricidad y Magnetismo
TEM - TUAN - TPI - TRI
Docentes:
Hugo Huck, María Reinoso, Hugo Di Paolo
(cursada con Dino Alberto Filipussi, Alberto Lamagna y Juan J. Bonaparte)

INTRODUCCIÓN	2
PROYECTO DE CÁTEDRA	3
Fundamentación (incluye fundamentos y justificación del proyecto).	3
Objetivos	3
Componentes, actividades y/o acciones	4
Logros esperados en la enseñanza	4
Propuesta de monitoreo y evaluación	4
Cronograma de implementación	5
CAPÍTULO 1: CAMPO ELÉCTRICO Y POTENCIAL ELÉCTRICO	6
Ley de Coulomb	6
Campo Eléctrico	7
Campo eléctrico de una carga puntual.	7
Cuantización y conservación de la carga eléctrica	7
Principio de conservación de la carga eléctrica	8
Campo eléctrico producido por una distribución continua de cargas	8
Flujo de un campo vectorial	9
Flujo del campo eléctrico y teorema de Gauss	9
Energía potencial y Potencial eléctrico	11
Superficies equipotenciales	12
CAPÍTULO 2: CAPACITORES, RESISTORES Y FEM	14
CAPÍTULO 3: CAMPO MAGNÉTICO, FUERZA MAGNÉTICA	22
CAPÍTULO 4: LEY DE FARADAY, CORRIENTE ALTERNA	30
Anexo Matemática	38
Derivada de una función	38
Integrales	39
Anexo Transitorio del capacitor	40
Anexo Circuito RL	40
Potencia	40

INTRODUCCIÓN
Este apunte está destinado a los alumnos del curso de Electricidad y Magnetismo de las carreras de Tecnicatura Universitaria en Electromedicina, Programación Informática y Redes informática de la Escuela de Ciencia y Tecnología y la Tecnicatura Universitaria en Aplicaciones Nucleares del Instituto Dan Beninson de la UNSAM.
Como es una materia del primer cuatrimestre de las carreras mencionadas, su contenido apunta a dar los conocimientos básicos necesarios, el sustento teórico de los conceptos elementales que deben comprender e incorporar, para abordar las materias subsiguientes.
El contenido se ubica en un punto intermedio entre un texto de una escuela técnica y una materia universitaria que se dicta generalmente en el segundo año de carrera. Se mantendrá de todas maneras la rigurosidad de los conceptos físicos, para ello se necesitará, para explicar la teoría, de elementos matemáticos que el alumno aún no posee, ya que comenzará a estudiarlos en paralelo en los cursos de matemática; por eso, se hará previamente una introducción al concepto de derivada e integral, su uso y significado (ver Anexo Matemática). En la resolución de problemas no será necesario saber operar con estos conocimientos porque se aplicarán las ecuaciones obtenidas en las clases teóricas.
En este curso abordaremos una de las cuatros fuerzas fundamentales de la naturaleza: una ya fue estudiada en el curso de ingreso (fuerza gravitatoria), las otras dos (fuerte y débil) no serán objeto de estudio en estas carreras.
Se estudiará el concepto de campo eléctrico, magnético, potencial eléctrico y fuerza electromotriz, posteriormente se introducirán los elementos básicos de un circuito eléctrico, capacitores, resistencias, inductancias y fuentes de corriente continua y alterna, para luego estudiar algunos circuitos básicos. Toda la teoría se reafirmará con la resolución de los problemas planteados en este apunte y/u otros que surjan de la discusión. Finalmente se verificarán los conceptos teóricos planteados con mediciones en el laboratorio donde el alumno deberá hacer los trabajos prácticos de la guía.

PROYECTO DE CÁTEDRA
Materia
Electricidad y Magnetismo para TEM, TUAN, TPI y TRI
Equipo de Cátedra
Hugo Huck, María Reinoso, Hugo Di Paolo, Dino Filipussi
Destinatarios
Electricidad y Magnetismo es una de las primeras asignaturas de las carreras : Tecnicatura Universitaria en Electromedicina (TEM), Tecnicatura Universitaria en Aplicaciones Nucleares (TUAN), Tecnicatura Universitaria en Programación Informática (TPI) y Tecnicatura Universitaria en Redes Informáticas (TRI). Como toda materia introductoria, intenta dar a los alumnos una base conceptual mínima para la comprensión de alguna de las leyes fundamentales de la Física y un manejo operativo de ciertas herramientas matemáticas para el planteo y la resolución de problemas. No se da por sabido ningún tema de la Física que se enseña en la escuela secundaria o en las escuelas técnicas: se comienza desde cero.
Fundamentación (incluye fundamentos y justificación del proyecto).
La propuesta es tratar de inducir al alumno a reflexionar llevándolo a profundizar en el conocimiento, teniendo como objeto de estudio algunos temas elementales de electricidad y magnetismo. Se plantearán, analizarán, discutirán y estudiarán esos temas y cuando los alumnos crean haberlos comprendido, se encontrarán con ejercicios, problemas y preguntas que les mostrarán que hay que volver sobre lo estudiado y profundizar más, hasta tener la satisfacción de haber comprendido realmente. Para obtener buenos resultados, deberá haber una ejercitación continua y permanente. Los alumnos deberán hacer un esfuerzo considerable dedicándose al estudio con seriedad y empeño varias horas diarias y en épocas de exámenes mucho más. No alcanza con la mera asistencia a clases y con estudiar poco antes de las evaluaciones.
Se pretende preparar a los estudiantes para que desarrollen habilidades y actitudes lo más básicas y amplias posibles, de modo tal que adquieran la capacidad de enfrentarse a situaciones nuevas y cambiantes con rigurosidad. La enseñanza de las ciencias básicas, en particular de la física, puede hacer un aporte valioso a la formación educativa siempre y cuando en el planteo de un problema, se enfaticen los aspectos metodológicos para resolverlo, permitiendo poner a prueba las posibles hipótesis de solución, ensayar explicaciones, analizar críticamente los resultados y buscar más información para lograr una mejor comprensión del problema.
Se utilizará a la matemática como la herramienta apropiada para la descripción y planteo formal de la situación presentada en la teoría como también en la resolución de los problemas propuestos en la guía de trabajos prácticos. Se dedicarán las dos primeras clases para realizar un repaso de los algunos elementos de matemática necesarios para poder encarar los temas de física que se propondrán durante el curso.
Objetivos
a) Conocer los principios fundamentales de Electricidad y Magnetismo.
b) Aplicar esas leyes a la resolución de una diversidad de problemas técnicos y concretos de la vida cotidiana.
Estos objetivos están entrelazados. Una comprensión de los principios básicos de la física es limitada si no se capacita a los alumnos para resolver problemas. La física es una ciencia de planteo y solución de los interrogantes que se presentan y los estudiantes deben ser preparados para que adquieran métodos de resolución de problemas y puedan dar respuestas correctas a aquellos planteos. Sin embargo, no deben aprender a resolverlos mecánicamente ni de memoria, sino en forma razonada. Muchas veces los estudiantes dan resultados acertados pero no saben cómo lo logran o por qué son correctos. Deben alcanzar una comprensión acabada de los conceptos básicos y capacidad de razonamiento sobre tales principios.
Componentes, actividades y/o acciones
Las clases comprenden exposiciones teórico-prácticas, problemas y laboratorio. En la parte de la clase dedicada a la teoría, el profesor motivará el interés de los alumnos presentando el tema teórico y luego a continuación se formalizará lo planteado a través de ecuaciones matemáticas, esquemas y representaciones gráficas en el pizarrón. Luego se intentará fijar las ideas nuevas mediante la resolución de algún ejercicio o por medio de preguntas, se propondrá alguna situación concreta a modo de ejemplo con el cual quedará planteado el problema, y los conceptos físicos subyacentes intentando que los alumnos comprendan el tema. Al finalizar cada clase se hará un resumen y se señalarán las ideas y fórmulas matemáticas asociadas con el tema tratado.
En la parte de la clase dedicada a problemas los docentes propondrán ejercicios o preguntas incluidas en las guías de problemas preparadas por la cátedra. Los alumnos deberán tratar de resolver lo propuesto inmediatamente en la clase. Se formarán grupos reducidos; se intentará incentivar la discusión entre ellos. Algún docente podrá resolver el problema planteado en el pizarrón o eventualmente algún alumno lo hará guiado por el docente y con participación de los demás integrantes del curso.
Además, todo lo visto teóricamente se corroborará con trabajo de laboratorio, donde se harán las mediciones que se contrastarán con la teoría, dicha tarea se presentará través de un informe que deberá ser aprobado por los docentes.
Logros esperados en la enseñanza
La propuesta metodológica es tratar de incorporar a la forma de pensar del estudiante, los elementos para que lo haga adecuadamente conforme a la carrera que han elegido, profundizando además, el conocimiento en algunos temas de física. Se propondrán situaciones técnicas de la vida cotidiana para que los alumnos puedan relacionar los conceptos a veces abstractos de los temas de física con hechos concretos. Se tratará de estimular la observación, el espíritu crítico y la originalidad para resolver las situaciones problemáticas. Se intentará aprovechar el esfuerzo y el tiempo a través del trabajo en las clases. Se trabajará sobre aspectos conceptuales, metodológicos y operativos que aparecen en los temas y problemas de física, para que los alumnos comiencen a manejarlos.
Propuesta de monitoreo y evaluación
Para acreditar la materia el alumno deberá aprobar dos exámenes parciales. Los exámenes serán individuales, presenciales y escritos sin material de ayuda a la vista. En los exámenes el alumno deberá demostrar que evidencia conocer los conceptos básicos de los contenidos de cada una de las unidades y que sabe aplicar pertinentemente esas ideas en el planteo y en la resolución correcta de las situaciones problemáticas. La aprobación de los exámenes se hará obteniendo 4 (cuatro) o más puntos. El puntaje mínimo corresponderá a haber resuelto correctamente por lo menos el 50 % de los ejercicios propuestos.
Los parciales no aprobados tendrán una posibilidad de recuperación, que se llevará al finalizar el cuatrimestre.
El primer parcial comprenderá los contenidos de electricidad y los problemas propuestos hasta la guía 4. El segundo parcial se efectuará al finalizar el cuatrimestre: abarcará los contenidos de magnetismo y los problemas hasta la guía 7 pero, dada la naturaleza de la asignatura, integrará el conocimiento de los contenidos dados en el primer tramo del curso.
El alumno que haya aprobado los parciales y/o sus recuperatorios y el trabajo de laboratorio con sus respectivos informes estará en la siguiente condición dependiendo de la carrera que curse:
Si es alumno de TEM o TUAN deberá rendir un final oral donde se lo interrogará sobre los aspectos teóricos y fundamentos de la materia.
Si es alumno de TPI o TRI tiene la posibilidad de promocionar la materia si la evaluación combinada de parciales y trabajo de laboratorios es 7 o mayor.
La nota final de aprobación de la materia tendrá en cuenta las notas de los parciales, de los informes del laboratorio y del examen teórico final cuando corresponda.
Cronograma de implementación
Este curso comienza en la primera semana de agosto y finaliza en la última de noviembre. El cronograma diario será presentado cada año.

CAPÍTULO 1: CAMPO ELÉCTRICO Y POTENCIAL ELÉCTRICO
El concepto de fuerza eléctrica se originó hace siglos a través de experimentos muy sencillos como la frotación de dos cuerpos entre sí. Seguramente hemos observados en días muy secos que cuando nos peinamos, los pelos son atraídos por el peine; algo similar ocurre si frotamos una varilla de vidrio o ámbar con un trapo: vemos que podemos atraer pequeños trozos de papel. Estos materiales adquieren una propiedad que llamamos electricidad (del griego elektron que significa ámbar). Esta propiedad es consecuencia de una interacción que es millones de veces más fuerte que la interacción gravitatoria con la cual tiene algunas similitudes: en ambas el alcance es infinito, es decir dos cuerpos que actúan bajo la acción de estas fuerzas se “ven” aún a distancia infinita. Pero hay una diferencia importante: sólo existe un tipo de interacción gravitatoria, ocurre entre dos cuerpos con masa y la fuerza es atractiva (tiende a juntar los cuerpos). En el caso de la fuerza eléctrica, experimentalmente se determinó que existen dos tipos de cargas y que cargas iguales se repelen, mientras que cargas distintas se atraen. A las cargas se las denominó positiva y negativa.
Caracterizamos el estado de electrización de un cuerpo definiendo una carga eléctrica representada por el símbolo q. Como existen dos cargas eléctricas, positiva y negativa, la carga neta de un cuerpo es la suma algebraica de sus cargas. Si un cuerpo tiene el mismo número de cargas positiva y negativa se dice que es eléctricamente neutro y es lo que ocurre generalmente con la materia en condiciones normales. La unidad de medida de la carga es el culombio: [q]=C.
Ley de Coulomb
Es importante ver cómo varía la interacción eléctrica dependiendo de las cargas involucradas y de la distancia entre ellas. Consideremos la interacción eléctrica entre dos cargas en reposo en el sistema inercial del observador; tal interacción se denomina electrostática. Esta interacción está dada por la ley de Coulomb en honor a Charles A. Coulomb (1736-1806), que establece:
La interacción eléctrica entre dos partículas puntuales, es decir no tienen dimensiones espaciales, en reposo es proporcional a sus cargas y a la inversa del cuadrado de la distancia entre ellas; su dirección se halla a lo largo de la línea que las une.
La ley de coulomb se expresa como F=Kq1q2r122ur donde r12 es la distancia entre las cargas q1 y q2, F es la fuerza que actúa sobre cualquiera de las dos cargas y K es una constante que en el sistema MKS vale 9109Nm2C2. Por razones prácticas y de cálculo en ocasiones es más conveniente expresar K como K=140, a ε0 se lo conoce como permitividad del vacío y su valor es 0=8,8510-12C2Nm2.
En los ejemplos de la figura, cuando las cargas son del mismo signo, las fuerzas son de repulsión (tienden a separar las cargas). Cuando las cargas son de distinto signo, las fuerzas son atractivas: (tienden a juntar las cargas).
Si en el espacio hay más de dos cargas puntuales, la fuerza neta que actúa sobre cada una de ellas por la interacción con las otras cargas es el resultado de la suma vectorial de todas las fuerzas.
Campo Eléctrico
Decimos que existe un campo eléctrico en cualquier región del espacio cuando una carga eléctrica experimenta una fuerza. La fuerza se debe a la presencia de otras cargas presentes en la región. Por ejemplo, tenemos una carga q en una región donde hay otras cargas q1, q2, q3, etc. La carga q experimenta una fuerza (F) que es la suma de las interacciones con cada carga: F=F1+F2+F3 etc. Como la fuerza (F) que se ejerce sobre la carga q es proporcional a ésta podemos definir que en esta región existe un campo eléctrico producido por las cargas presentes. De esta manera, si ponemos una carga (cualquiera), ésta experimentará una fuerza proporcional al valor de la carga, por lo que definiremos al campo eléctrico como la fuerza por unidad de carga en cada punto.
Por lo tanto, E=Fq. Las unidades de campo eléctrico son [E]=NC.
Nótese que el vector fuerza (F) y el vector campo (E) tienen la misma dirección. Si la carga es positiva, la fuerza F que actúa sobre la carga está en el mismo sentido del campo; en cambio, si es negativa tiene sentido contrario al campo. Por lo tanto, si aplicamos un campo eléctrico en una región donde hay cargas positivas y negativas, el campo eléctrico tenderá a mover las cargas positivas en el mismo sentido del campo y las negativas en sentido opuesto por lo que se producirá una separación de las cargas, efecto que algunas veces se conoce como polarización.
El campo eléctrico puede representarse por líneas de fuerza (o líneas de campo). Estas líneas tienen origen en una carga y finalizan en otra carga (o eventualmente en el infinito) y se trazan de manera que en cada punto sean tangentes a la dirección del campo eléctrico en ese punto. Es fácil esto en un campo eléctrico uniforme (es decir, este tiene la misma intensidad, dirección y sentido en todos los puntos), por lo tanto estará representado por líneas de fuerzas paralelas.
Campo eléctrico de una carga puntual.
Teniendo en cuenta la ley de Coulomb y la definición de campo eléctrico, el campo producido por una carga está dado por la expresión en forma vectorial:
o, lo que es lo mismo,
Donde es el vector unitario en la dirección radial. La expresión es válida para cargas positivas o negativas; el sentido del campo está dado por el signo de la carga q, así el campo de una carga positiva está dirigido hacia afuera y el de una carga negativa hacia adentro . Como el campo eléctrico se define como la fuerza por unidad de carga es, por lo tanto, una magnitud vectorial. En cualquier configuración donde haya varias cargas puntuales el campo en cada punto del espacio es la suma vectorial de la contribución de cada una de ellas.
Es interesante ver las líneas de fuerzas entre dos cargas puntuales iguales, del mismo signo y de signo contrario).
Cuantización y conservación de la carga eléctrica
Como ya hemos mencionado existen cargas positivas y negativas. La carga negativa elemental es la del electrón; los protones tienen igual carga pero positiva. La asignación de cargas
14
positivas y negativas a estas dos partículas es arbitraria y podría ser al revés sin modificar la teoría, esta es una asignación histórica.
La carga eléctrica es siempre un múltiplo de una carga elemental. De los muchos experimentos para determinar el valor de la carga elemental, el más importante es el de Millikan (1869-1953) que se conoce como el experimento de la gota de aceite y consiste en lo siguiente: se establece un campo eléctrico uniforme entre dos placas paralelas y horizontales que puede ser modificado a voluntad. En la placa superior hay un orificio por donde se introducen pequeñas gotas de aceite producidas por un pulverizador. Las gotas se cargan por fricción al pasar por el tubo del pulverizador. Cuando no se aplica campo eléctrico, las gotas caen bajo el efecto de la gravedad y la fuerza viscosa del aire; debido a esto, el movimiento es esencialmente uniforme. Si se aplica un campo eléctrico hacia abajo y la gota está cargada con electrones, el movimiento se invierte si y sube con velocidad constante que depende del tamaño y de la carga. Al observar repetidamente el movimiento de caída y de subida de las gotas se puede deducir el q entre las diferentes gotas. Estos q son siempre múltiplos de una carga elemental y su valor es .
Todas las cargas en la naturaleza son múltiplos de esta carga elemental.
Ahora que conocemos el valor de la carga elemental podemos comparar la fuerza gravitatoria y la eléctrica. Suponiendo que las distancias entre las cargas y las masas son las mismas, por ejemplo entre dos protones (q = 1,6 10-19 C; m = 1,7 10-27 kg):
Se concluye que la interacción gravitatoria es despreciable frente a la eléctrica por lo cual no interviene en la formación de la estructura de la materia a un nivel molecular o atómico.
Principio de conservación de la carga eléctrica
En todos los procesos observados en la naturaleza se ha encontrado que la carga neta o total de un sistema aislado permanece constante. En otras palabras, la carga neta o total no cambia en ningún proceso que ocurre en un sistema aislado. No se ha encontrado excepción a esta regla.
Veamos como ejemplo un proceso asociado con una desintegración radiactiva de un neutrón (como su nombre lo indica no tiene carga eléctrica),
15
vemos que el lado izquierdo de la ecuación tiene carga cero (neutrón) que se desintegra en un protón (carga positiva), en un electrón (carga negativa) y en un antineutrino (carga cero) por lo que el lado derecho también tiene carga total cero.
Campo eléctrico producido por una distribución continua de cargas
Hemos visto como se genera un campo eléctrico debido a una distribución discreta de cargas puntuales. Si las cargas, por el contrario, están distribuidas en forma continua en un cuerpo cargado, el campo eléctrico resultante depende de la geometría de la distribución de las cargas y se puede determinar mediante un cálculo que puede ser más o menos complejo. En este punto se hace una salvedad: los conocimientos matemáticos para este cálculo están fuera de las posibilidades de este curso pero de todas maneras se dará a continuación un ejemplo sencillo para ilustrar el procedimiento.
Se puede pensar en cuerpos cargados con diferente geometría, donde algunas dimensiones son más importantes que otras. Por ejemplo, si el cuerpo es un hilo, esencialmente es unidimensional, si es una hoja es bidimensional y si las tres dimensiones son equivalentes es tridimensional. Para un cuerpo unidimensional vamos a definir una densidad de cargas lineal (con la resultante unidad: ); similarmente se puede definir la densidad de carga superficial como (y sus unidades ) y la densidad volumétrica de carga como (medida en ).
Supongamos un hilo infinito cargado homogéneamente con  (ver figura)Dividamos el hilo en pequeños segmentos, cada uno de longitud dl (diferencial de l) y con una pequeña carga . La magnitud del campo eléctrico que produce cada segmento en el punto P es, y está dirigido a lo largo de la recta que une el dl con el punto P. Debido a la simetría del problema, para cada segmento por encima del punto O hay otro igual por debajo. Por lo tanto cuando sumamos vectorialmente la contribución de los segmentos por encima y por debajo de O, la componente paralela al hilo del campo eléctrico da un valor total cero. Por lo que, sin hacer ningún cálculo, establecemos que el campo eléctrico será perpendicular al hilo con simetría axial; será saliente si la carga es positiva y entrante si es negativa.
16
Se deberá realizar el cálculo exacto para saber ahora la dependencia del módulo del campo con la distancia perpendicular al hilo. Para ello debemos sumar las contribuciones de todas las componentes horizontales (x, en el ejemplo de la figura) de los diferenciales de campo:
En la figura vemos que y que , siendo l la distancia desde el punto O a dl. De la segunda relación, se puede deducir que ; haciendo las sustituciones e integrando desde 0 a π/2 y multiplicando por dos (ya que las dos mitades del hilo hacen la misma contribución), obtenemos que:
Concluimos entonces que el campo apunta en forma perpendicular al hilo y varía como .
Se pueden hacer estos cálculos fácilmente cuando hay una simetría evidente; su solución será más o menos compleja dependiendo de la distribución de cargas. Cuando esta es compleja se debe hacer por medios computacionales sumando correctamente todos los .
Hay un procedimiento muy sencillo cuando la distribución de carga tiene una simetría simple. A continuación desarrollaremos este procedimiento.
Flujo de un campo vectorial
El concepto de flujo de un campo vectorial, si bien es estrictamente matemático, tiene muchas aplicaciones y ejemplos en física. Imaginemos un campo vectorial, es decir a cada punto del espacio le asignamos una flecha (que, obviamente, tiene módulo dirección y sentido). Supongamos que ponemos un papel (de forma y tamaño arbitrario). Lo que tratamos de "evaluar" es la cantidad de flechas que atraviesan al papel y como lo hacen. Hay tres factores a considerar: a) el largo de la flecha; b) la dirección y sentido de la flecha; c) el tamaño de la superficie de papel. La expresión matemática para el flujo de un campo es una superficie S se expresa donde el vector es perpendicular a la superficie.
El flujo de un campo a través de una superficie cerrada es proporcional a las fuentes (o sumideros) escalares de ese campo en el interior de la superficie.
17
Flujo del campo eléctrico y teorema de Gauss
Consideremos un campo eléctrico uniforme y una superficie perpendicular al campo, de área A como se muestra en la figura (a). Como la densidad de líneas de campo es proporcional a la intensidad del campo , el número de líneas que atraviesa la superficie A será proporcional al producto de por A. De esta forma definimos el flujo eléctrico a través de la superficie como el producto del campo eléctrico por el área de la superficie perpendicular al campo:
En el caso que la superficie no fuese perpendicular al campo eléctrico, sino que su normal forma un ángulo  con él (figura b), nos queda
Si la superficie es curva, sin importar si el campo eléctrico es uniforme, procedemos de la siguiente manera, primero dividimos la superficie en elementos superficiales muy pequeños dA y en cada uno de ellos situamos su vector unitario perpendicular a la superficie en ese punto, el flujo eléctrico total como:
Por lo tanto en forma general debemos realizar el cálculo de la siguiente forma
Para ejemplificar, consideremos una carga puntual q. El campo eléctrico de una carga puntual como ya hemos visto es .
Si elegimos para calcular el flujo eléctrico de este campo, una esfera de radio r concéntrica con la carga, vemos que el vector normal a la superficie coincide con el vector unitario que apunta en la dirección radial. Por lo tanto el ángulo θ entre el campo eléctrico y el vector unitario normal a la superficie es cero y en cualquier punto de la esfera considerada. Tomando en cuenta que al estar la esfera concéntrica con la carga, la intensidad del campo eléctrico es la misma en cualquier punto, la ecuación del flujo del campo eléctrico es:
Entonces, el flujo del campo eléctrico es proporcional a la carga e independiente del radio de la superficie, por lo tanto si dibujamos varias superficies concéntricas de distinto radio el flujo a través de ellas siempre será el mismo e igual a . Si tenemos varias cargas dentro de la superficie
18
arbitraria que elijamos, el flujo eléctrico total será igual a la suma de los flujos eléctricos de cada una de ellas. Generalizando estos conceptos podemos formular la ley de Gauss para el campo eléctrico:
El flujo eléctrico a través de una superficie cerrada es igual a la carga neta dentro de ella (fuentes de campo), dividido la permitividad del vacío ( .
Matemáticamente se expresa de la siguiente manera:
Las cargas que están afuera de la superficie no contribuyen al flujo total del campo eléctrico porque el flujo de las líneas salientes se contrarresta con el negativo de las entrantes. La ley de Gauss es particularmente útil cuando deseamos calcular el campo eléctrico de una distribución de cargas con cierta simetría, como se muestra en el ejemplo siguiente y en los problemas presentados en la práctica.
Consideremos nuevamente una distribución de carga lineal unidimensional e infinita, calcularemos nuevamente el módulo del campo eléctrico y su dependencia con la distancia al hilo. Por las consideraciones anteriormente expuestas “imaginamos” el campo eléctrico como líneas perpendiculares al hilo, entrantes o salientes dependiendo del signo de la carga. Para resolver este caso y todos los que presentaremos debemos saber a priori y sin hacer ningún cálculo la dirección del campo eléctrico. Aprovechando la simetría del problema situamos como superficie cerrada un cilindro de radio R y de longitud L; a éste lo ubicamos concéntrico con el hilo. De este modo, el campo es el mismo en cualquier punto de la superficie lateral del cilindro y el ángulo entre las líneas de campo y el vector unitario normal a la superficie es 0 ( ) en todos los puntos. En las tapas inferior y superior del cilindro, el ángulo  es π/2, por lo que el flujo en las dos tapas es igual a cero (cos π/2 = 0).
Escribiendo entonces la ley de Gauss para este caso,
como el campo es constante debido a las condiciones que le hemos impuesto al elegir la superficie de Gauss, por lo tanto y, entonces,
19
Por lo tanto obtenemos el mismo resultado que por el procedimiento de sumar las contribuciones de infinitos dq e integrando como lo hemos mostrado más arriba.
Energía potencial y Potencial eléctrico
Cuando se levanta un cuerpo y se lo aleja de la superficie de la Tierra, el sistema cuerpo y Tierra adquiere una propiedad que no tenía anteriormente: si se deja caer el cuerpo, este puede comprimir un resorte, levantar otro, etc. debido a que la fuerza gravitatoria es conservativa. En otras palabras, el trabajo realizado para separar estos dos cuerpos que se atraen puede ser recuperado; esto conduce al concepto de energía potencial gravitatoria. El trabajo realizado para separar el cuerpo de la Tierra aumenta la energía potencial gravitatoria del sistema, cuando las dos partes se juntan la energía potencial gravitatoria se transforma en otras formas de energía (energía cinética, calor, etc.).
Exactamente la misma idea puede aplicarse a cualquier sistema de cuerpos que se atraen entre sí, no necesariamente por fuerza gravitatoria. Para separar una carga positiva de una negativa hay que realizar un cierto trabajo que puede ser recuperado cuando se permite a las dos cargas aproximarse entre sí. A diferencia de la fuerza gravitatoria que es siempre atractiva, la fuerza eléctrica puede ser también repulsiva; esto no altera el concepto anteriormente vertido. Si se quiere aproximar dos cargas del mismo signo se debe realizar un trabajo que puede recuperarse cuando se les permite alejarse una de otra.
Para ejemplificar esta situación vamos a calcular el trabajo que se realiza al mover una carga puntual (q') positiva en el campo eléctrico de otra carga puntual positiva (q). Esta combinación es una elección arbitraria pero sus resultados y consecuencias son generales y aplicables en otras configuraciones. Para mover la carga q’ con aceleración cero, desde A hasta B, se requiere una fuerza donde es el campo eléctrico producido por la carga q. Por lo tanto, para mover q’ una pequeña distancia ds (como se ve en la figura) se debe realizar un poco de trabajo siendo θ el ángulo entre y y teniendo en cuenta que , entonces donde θ es ahora el ángulo entre y . Como la fuerza eléctrica es una fuerza variable que depende de la posición y varía como , para calcular el trabajo realizado para ir de un punto A a otro B debemos sumar las contribuciones de pequeños desplazamientos , por lo tanto debemos calcular
20
. En este caso y teniendo en cuenta que
, tenemos que el trabajo total realizado será
Dado que el trabajo realizado depende de la posición final y de la inicial, independientemente de la trayectoria, se deduce que si la carga q’ vuelve al punto inicial el trabajo total es cero. La fuerza eléctrica es, por lo consiguiente, una fuerza conservativa; se puede considerar el trabajo realizado sobre la carga q’ como un incremento de la energía potencial. Podemos decir entonces que el término representa su energía potencial a la distancia rA de la carga q y el término lo equivalente a la distancia rB.
Dado que las distancias rA y rB son arbitrarias podemos definir la energía potencial eléctrica a una distancia cualquiera r de una carga puntual q,
Supongamos que el campo es producido por una distribución arbitraria de cargas puntuales q1, q2, q3,..., y son r1, r2, r3, …, las distancia a una carga de prueba q’ colocada en un punto A. Como la energía es una magnitud escalar, la energía potencial total de la carga q’ es la suma algebraica de sus energías potenciales respecto de todas las otras cargas:
Teniendo en cuenta esta expresión, la energía potencial puede ser positiva o negativa. Si ahora la carga de prueba la movemos a un punto B la expresión es la misma salvo que las distancias r1, r2, r3, etc. son diferentes; por lo tanto el trabajo necesario para desplazar la carga de A hasta B es .
Deducimos de la expresión más arriba que la energía potencial es cero a infinita distancia, es decir cuando la carga de prueba está muy alejada de otras cargas. Veremos en circuitos eléctricos que resultan más cómodos otros niveles de referencia porque en general, en la práctica, tiene importancia la diferencia de energía potencial.
Como consecuencia de que la fuerza eléctrica es una fuerza conservativa se deduce que se le puede asignar a potencial del cual deriva. Por lo tanto, vamos a definir al potencial eléctrico como la energía potencial por unidad de carga:
21
Esta definición es análoga a la de campo eléctrico (que es la fuerza eléctrica por unidad de carga) o sea que en presencia de una carga eléctrica en cualquier punto se puede definir un potencial eléctrico independientemente que haya o no otra carga. Si se coloca una carga en un punto donde hay un potencial eléctrico definido, la energía potencial eléctrica será entonces,
Como la energía es un escalar, el potencial es también un escalar; este se mide en voltios (V). El potencial es de 1 voltio si el trabajo realizado para traer una carga de 1 C desde el infinito es de 1 J.
Con las definiciones dadas de potencial eléctrico, el correspondiente a una carga puntual q será
Como las cargas pueden ser positivas o negativas el potencial tendrá el signo de las cargas involucradas, si hay varias cargas el potencial en un punto será la suma algebraica de los potenciales de cada una de ellas,
Supongamos ahora, que la distribución de carga es continua, es decir no son cargas puntuales aisladas, sino que hay todo un volumen, superficie o línea cargada y queremos calcular el potencial en algún punto. Para ello debemos considerar la contribución de muchas cargas pequeñas dq y luego sumarlas. Analíticamente, se debe resolver la integral:
Si no se puede resolver con este procedimiento se utilizarán métodos computacionales.
Es importante mencionar y analizar la diferencia de potencial entre dos puntos de un campo electrostático, que es la diferencia entre los potenciales de dichos puntos. Puesto que los potenciales se expresan en voltios, la diferencia se expresará de la misma manera. Este concepto es muy importante en circuitos eléctricos. Por ejemplo, la diferencia de potencial entre los bornes de una batería de un auto es de 12 V, el borne + está cargado positivamente y el borne – negativamente, esta diferencia de potencial significa que si tuviéramos que mover un cuerpo cargado positivamente desde el borne negativo al positivo el trabajo realizado en contra de las fuerzas eléctricas serían de 12 julios por C.
22
Superficies equipotenciales
La distribución del potencial de un campo eléctrico puede representarse gráficamente por superficies equipotenciales, es decir aquellas en las cuales todos los puntos tienen el mismo potencial. Si bien puede trazarse una superficie equipotencial en cada punto de un campo eléctrico, es costumbre representar en un esquema solo algunas de ellas.
Puesto que una superficie equipotencial tiene el mismo potencial en todos sus puntos, se deduce que no es necesario realizar trabajo para mover una carga sobre esta superficie, por lo tanto si el trabajo es cero significa que la fuerza y el desplazamiento tienen un ángulo π/2 entre ellos. Concluimos entonces que el campo eléctrico es perpendicular a la superficie equipotencial.
Un conductor es aquel material donde las cargas pueden moverse casi libremente en su interior por acción de un campo eléctrico; generalmente las cargas son electrones. Si a un conductor inicialmente neutro se lo pone en presencia de un campo eléctrico, los electrones se desplazarán en la dirección contraria al campo. Luego de un transitorio, las cargas quedarán estáticas: las negativas de un lado y las positivas (zona deficiente de electrones) en la posición opuesta, de manera de que el campo eléctrico en su interior sea cero. Por lo tanto, un conductor es un equipotencial, con lo cual concluimos que el campo será perpendicular a la superficie del mismo.
A comienzo de la sección "Energía Potencial y Potencial Eléctrico", cuando calculamos el trabajo de mover una carga en presencia del campo eléctrico producido por otra, escribimos que el trabajo realizado para moverla una distancia pequeña era: y como . El trabajo realizado por unidad de carga es la diferencia de potencial entre dos puntos, por lo tanto (que también se suele notar como ). Esta última expresión matemáticamente se llama "gradiente del potencial" y significa que el campo eléctrico está en la dirección de la máxima variación del potencial y en sentido contrario (considerando el signo negativo).
Para ilustrar esto analicemos una carga puntual positiva, las superficies equipotenciales son esferas concéntricas con la carga, a medida que nos acercamos a esta varía más el potencial, por lo tanto la dirección del campo es radial y de sentido contrario. Es decir, las líneas de campo son radiales y salientes como ya lo habíamos enunciado a comienzo del capítulo. Analice el caso de una carga negativa y compare con lo enunciado previamente.

CAPÍTULO 2: CAPACITORES, RESISTORES Y FEM
Capacitores
Puede calcularse el potencial eléctrico de una esfera conductora de radio R que tiene una carga q, obteniéndose . Como el potencial es proporcional a la carga que lo produce, podemos hacer el siguiente cociente: que será entonces una constante independiente de la carga. Esta aseveración es válida para todos los conductores cargados, cualquiera sea su forma geométrica: en el caso de la esfera, esta relación es 4πε0R.
Vamos a definir la capacitancia eléctrica de un conductor aislado como el cociente entre su carga y el potencial:
La capacitancia para un conductor esférico en el vacío es, entonces, C = 4πε0R. Notemos que este factor depende del radio de la esfera, es decir, es un factor geométrico. Para cada caso se deberá calcular la capacitancia pero siempre dependerá de la geometría del conductor y de las dimensiones del mismo o sea es un factor geométrico independiente de la carga.
La capacitancia se mide en faradios: .
Con la fórmula que encontramos, calculemos la capacitancia de un conductor esférico del tamaño del planeta Tierra: su radio será de aproximadamente de R = 6,3 x109 m. Calculemos entonces Cesf = 4π 8,85x10-12x6,3x106 < 1 mF (milifaradio: 10-3 F). Como vemos, el faradio resultó en el sistema elegido (MKS), una unidad muy grande por lo que en la práctica se utilizan submúltiplos de él: el mencionado milifaradio, microfaradio μF (10-6 F ), nanofaradio nF (10-9 F), picofaradio pF (10-12 F).
En general, la capacitancia de un conductor se ve afectada por la presencia de otros conductores que modifican su potencial. Consideremos dos conductores que tienen carga Q y –Q. Si ΔV = V1 – V2 es su diferencia de potencial, la capacitancia del sistema se define como:
Este conjunto constituye lo que se conoce como capacitor o condensador. Estos tienen gran aplicación en los circuitos eléctricos, porque para cargarlos hay que realizar un trabajo en contra de
24
las fuerzas eléctricas y como estas son conservativas, la energía eléctrica que se almacena puede ser recuperada. Los capacitores son muy importantes en los circuitos eléctricos y se lo representa con dos pequeñas líneas paralelas intercaladas en él (−−).
Capacitor plano
Hay una gran variedad de capacitores, que suelen denominarse por el material que se coloca entre los dos conductores cargados: mica, polipropileno, aceite, polietileno, electrolíticos, etc.
Para ilustrar el cálculo de la capacidad de un sistema de conductores cargados vamos a analizar un capacitor plano. Este está constituido por dos placas paralelas de área A separadas una distancia d y con una densidad superficial de cargas σ. Para calcular la capacitancia primero debemos calcular el campo eléctrico entre las placas; para ello consideremos un plano conductor infinito cargado. Teniendo en cuenta la ley de Gauss y la simetría del problema “vemos” que el campo necesariamente debe ser perpendicular a la placa ya que las componentes horizontales de las cargas se anulan entre sí. Por estas consideraciones elegimos como superficie de Gauss un cilindro perpendicular a la placa, centrado en la misma (con una parte por encima y otra por debajo de la placa).
Hay flujo del campo eléctrico sólo en las tapas superior e inferior del cilindro; el flujo por las paredes laterales es cero. Como el campo en cualquier punto de las tapas es el mismo: . Si el área de las tapas es A queda por lo tanto . Como particularidad vemos que el campo es independiente de la distancia a la placa.
Consideremos ahora dos placas con densidad de carga iguales en módulo y de signos opuestos. El campo eléctrico se calculará como la suma del campo de cada placa. El campo eléctrico entre las dos placas es uniforme y vale el doble que el de una placa: , además, al ser uniforme, donde Δx es igual a d (la distancia entre las placas).
Reemplazando E por la expresión calculada llegamos a .
Reemplazando esta expresión en la definición de capacitancia, queda que la capacidad de un capacitor plano es: .
25
Verificamos nuevamente que la capacidad depende de la geometría y dimensiones del capacitor. Si deseamos aumentar la capacidad podemos, además de variar las dimensiones, poner un dieléctrico entre las placas del mismo.
Dieléctrico
En los átomos aislados, debido a su simetría esférica, el centro de masa de los electrones coincide prácticamente con el núcleo. Por lo tanto, observado externamente, los átomos son neutros y las cargas positivas y negativas coinciden espacialmente. Si, por lo contrario, a un átomo lo ponemos en presencia de un campo eléctrico externo, se polariza generando un dipolo en la dirección del campo externo. Sin embargo, muchas moléculas tienen la característica de ser un dipolo permanente, por ejemplo en la molécula de ácido clorhídrico (HCl): el electrón del H permanece más tiempo cerca del átomo de Cl que del protón, porque el Cl tiene una mayor carga positiva. En la molécula de CO2 (dióxido de carbono) la distribución de carga es casi simétrica, a diferencia del agua (H2O) donde los enlaces O−H están a 105° y los electrones tienden a permanecer más cerca del O que del H. Luego de estas consideraciones vamos a definir a un dieléctrico como un medio no conductor que puede ser polarizado bajo la acción de un campo eléctrico. La polarización da lugar a una carga positiva neta de un lado del material y negativa del lado opuesto: el material se convierte en un gran dipolo que tiende a alinearse en la dirección en que aumenta el campo eléctrico. Las cargas de un dieléctrico polarizado, están “congeladas” es decir están ligadas a la moléculas del mismo y no tienen la libertad de moverse como en un conductor. Al ponerlo junto a un conductor, estas cargas tienen signo contrario a las del conductor que tiene al lado por lo tanto equilibran parcialmente a las cargas libres de las placas conductoras disminuyendo el campo eléctrico. Entonces, no se puede hablar ya de permitividad del vacío; en presencia de un dieléctrico debemos escribir: ε = (1 + χe) ε0 donde χe se llama susceptibilidad eléctrica y es un número positivo. Por lo tanto ε es mayor que ε0, como resultado, usar un dieléctrico entre los dos conductores de un capacitor, aumenta la capacidad del mismo.
Energía almacenada en un capacitor
Cargar un capacitor requiere energía pues para aumentar la carga a un conductor, se debe realizar trabajo para vencer la repulsión de las cargas ya presentes en las placas. Este trabajo aumenta la energía del conductor. Por ejemplo, consideremos un capacitor de capacitancia C que tiene una
26
carga q. Su potencial es . Si le agregamos una pequeña carga (dq), trayéndola desde el infinito, el trabajo efectuado es . Este trabajo es igual al aumento de energía d del capacitor. Por tanto, usando la expresión de V, tenemos que, . El aumento total de la energía del capacitor cuando se aumenta su carga desde 0 al valor q, que es igual al trabajo realizado, es
Combinación de capacitores
En un circuito eléctrico se pueden combinar dos o más capacitores. Hay dos maneras de hacerlo: en serie o en paralelo.
En la combinación en serie la placa negativa de un capacitor está conectada a la positiva del siguiente y así sucesivamente. Como resultado de ello, todos los capacitores tienen la misma carga y puede ser representado por un sistema equivalente. La diferencia de potencial del conjunto es la suma de la diferencias de potencial que hay entre los terminales de cada capacitor. Si C1, C2, …, Cn son sus respectivas capacitancias, tenemos que , , , . Así la diferencia de potencial total es:
El sistema es equivalente a un capacitor cuya capacitancia satisface la relación , por consiguiente
En el caso de que sean solamente dos capacitores la ecuación se reduce a:
De la última expresión, es fácil inferir que la capacidad equivalente de un sistema en serie es siempre menor que la menor de las capacitancias.
En la combinación en paralelo, todas las placas positivas están conectadas a un punto común y las negativas a otro (figura). De manera que la diferencia de potencial es la misma para todos los capacitores. Así si sus cargas son q1, q2, q3,…, qn debemos tener q1 = C1 ΔV, q2 = C2 ΔV, q3 = C3 ΔV, qn = Cn ΔV. La carga total del sistema será por consiguiente,
27
Por lo tanto, el sistema es equivalente a un capacitor con capacitancia
En esta configuración la capacitancia equivalente es mayor que cualquiera de sus componentes.
Corriente eléctrica- Resistores
Aunque la materia está compuesta por partículas cargadas eléctricamente y los átomos conforman moléculas en sólidos y líquidos mediante fuerzas eléctricas, raramente encontramos cargas libres y observamos sus campos eléctricos y magnéticos individuales. Pero en algunos materiales o determinados estados de la materia pueden, bajo la acción de campos eléctricos o magnéticos externos, producirse efectos macroscópicos colectivos detectables con facilidad; estos tienen importantes aplicaciones prácticas que veremos a continuación.
Analizaremos y definiremos una de estas manifestaciones colectivas que es la corriente eléctrica. Ésta consiste en un flujo de partículas cargadas, que pueden ser electrones moviéndose en un conductor o partículas cargadas de un acelerador, o iones de una solución electrolítica o también en un gas ionizado o plasma. Para producir una corriente eléctrica debe aplicarse un campo eléctrico en una dirección definida.
La intensidad de una corriente eléctrica (I) se define como la carga que pasa por unidad de tiempo por una sección de la región donde fluye; ésta puede ser, por ejemplo, la sección transversal de un acelerador o la de un cable conductor.
Si N partículas cargadas, cada una de ellas con carga q, atraviesan una sección transversal de un medio conductor, la carga total será , entonces la corriente será . Esta expresión da la corriente media en el tiempo Δt; la corriente instantánea será por lo tanto . La corriente se mide en amperios (A) o, lo que es lo mismo, coulomb por segundo: .
A pesar de que la corriente eléctrica es un escalar, se establece la dirección de la corriente definida como la del movimiento de las partículas positivas, es decir en dirección del campo eléctrico o de la caída de potencial. Si las cargas son negativas el movimiento es en sentido contrario; paradójicamente lo más usual es la corriente producida por electrones ya que estos están casi libres
28
en un conductor, por lo que en la mayoría de las aplicaciones cotidianas esta es la situación. Esta convención fue adoptada antes de que fuera conocida la estructura de la materia. También por razones prácticas es conveniente definir la corriente por unidad de área del conductor que llamamos densidad de corriente cuyas unidades serán . Esta es en general una unidad muy grande, en la práctica es usual definir como densidad de corriente. Si uno está pensando en cables para instalaciones convencionales, es importante tener presente que a un cable hogareño sin ventilación no es conveniente hacerle pasar una densidad de corriente mayor a ya que puede calentarse y dañarse.
Los conductores son generalmente sólidos en los que hay electrones libres que ocupan la banda de conducción, estos pueden ponerse fácilmente en movimiento si se aplica un campo eléctrico externo; el movimiento de los electrones está dirigido en la dirección contraria de este. Parece natural suponer que la corriente debe estar relacionada con la intensidad del campo eléctrico aplicado. Esta relación conduce a la ley de Ohm, obtenida por Georg Ohm (1789-1854) que establece que para un conductor a temperatura constante, la relación entre la diferencia de potencial entre dos puntos del mismo y la corriente eléctrica es constante. Esta constante se conoce como resistencia eléctrica R, y se mide en omhios (Ω). Si ΔV es la diferencia de potencial e I es la corriente podemos escribir entonces la ley de Ohm como:
o
La resistencia de un conductor depende de las dimensiones del mismo y del material con el que está construido que se expresa en su resistividad (ρ).
Definimos resistividad (ρ) de un material como el cociente entre el campo eléctrico y la densidad de corriente de un conductor. Si l es su longitud y A su sección transversal, podemos escribir . Sabiendo que , reemplazando y teniendo en cuenta la ley de Ohm, la resistencia se expresa como . Las unidades de la resistividad son Ω m. También se define la conductividad σ que es la inversa de la resistividad, sus unidades son Ω-1 m-1, por lo que un buen conductor como el cobre o el oro tienen baja resistividad y por lo tanto alta conductividad.
Hemos dicho que las cargas se mueven bajo la acción de un campo eléctrico originando corrientes; se podría pensar, entonces, que el movimiento de las cargas es acelerado. Esto sería cierto solamente si ellas se movieran en el vacío. En un medio sólido las cargas tienen una velocidad constante debido a las interacciones de los electrones (típicamente) con imperfecciones de la red
29
cristalina del sólido e interacción con los átomos que lo constituyen, que se mueven alrededor de su posición de equilibrio, perturbando el movimiento de los electrones generando una especie de fuerza viscosa (ver figura). Esto se traduce en que en la mayoría de los conductores a medida que aumenta la temperatura también lo hace la amplitud de la vibración de los átomos y, por consiguiente, aumenta la resistividad. Esta dependencia con la temperatura, para materiales conductores, la expresamos de la siguiente manera , donde ρ0 es la resistividad del material que lo constituye a la temperatura de 25 °C y α es una constante que depende del material.
Existen varios materiales conductores. Algunos de ellos, ciertos metales, aleaciones y compuestos metálicos, tienen propiedades eléctricas, magnéticas y térmicas que cambian bruscamente cuando se enfrían por debajo de una temperatura crítica (TC). En estas condiciones, ocurre una transición de fase y, si bajo esta circunstancia la resistividad cae a cero, se los llama materiales superconductores. En general esto ocurre a unos pocos K, pero hacia 1985 se descubrieron materiales de alta temperatura crítica: son aleaciones de óxido de cobre y bismuto con temperaturas críticas de hasta 125 K.
Existe otro tipo de materiales: los semiconductores (silicio, germanio, arseniuro de galio, etc.) que son aislantes a baja temperatura pero, a medida que esta aumenta, los electrones pueden ser promovidos a zonas dentro de la estructura electrónica del material (banda de conducción) donde pueden moverse bajo la influencia de un campo eléctrico. de esta manera, disminuye la resistividad. En estos materiales, la dependencia de la resistividad con la temperatura no es lineal.
Potencia eléctrica
Mantener una corriente eléctrica supone un suministro de energía ya que las cargas deben ser aceleradas por el campo eléctrico. Supongamos que en un tiempo Δt hay N iones, cada uno de ellos con carga q, que se mueven a través de una diferencia de potencial . Recordando la definición de potencial eléctrico, cada ion gana una energía ; la energía total de los N iones será y como la potencia es la energía por unidad de tiempo tenemos: y como , finalmente tenemos: La potencia se mide en vatios (W).
30
Para conductores que obedecen la ley de Ohm ( ), la ecuación anterior también puede escribirse ó .
No siempre se pueden utilizar estas últimas expresiones. Por ejemplo, la energía requerida para acelerar un ion en un acelerador es utilizada para dotarlo de energía cinética (los iones viajan en el vacío, no hay resistencia) y necesariamente se debe utilizar la expresión para calcular la potencia. Por otra parte, en un conductor debido a la interacción de los electrones con la red cristalina, la energía suministrada es transferida a la red, aumentando su energía de vibración y por lo tanto su temperatura. El efecto de calentamiento por una corriente se llama efecto Joule y se puede utilizar cualquiera de las expresiones de arriba.
Combinación de Resistores
Un conductor con una resistencia apreciable y fabricado con un fin específico es conocido como resistor. Son parte fundamental en los circuitos eléctricos como vamos a ver más adelante; sus valores van desde mΩ a GΩ o más. Generalmente, se los identifica con un código de colores con el que puede leerse valor nominal y su error, indicada por el fabricante. En los circuitos se lo representa como un conductor con forma de serrucho ( \/\/\/ ó ).
Los resistores se pueden combinar de dos formas: en serie y en paralelo.
En la conexión en serie los resistores están conectados de tal modo que la misma corriente I pasa por todos ellos. La caída de potencial en cada resistor es según la ley de Ohm:
; ; ; …;
así la diferencia de potencial total es:
,
El sistema se puede reducir a un solo resistor que satisfaga: por lo tanto, la resistencia equivalente es
La potencia total disipada por el conjunto será la suma de la disipada en cada resistor:
31
En la combinación en paralelo los resistores están conectados de manera que la diferencia de potencial es la misma para todos. La corriente que pasa por cada resistor es, de acuerdo a la ley de Ohm,: ; ; ; …; ; la corriente total suministrada al sistema es:
por lo tanto el sistema se puede reducir a un solo resistor que satisface la ley de Ohm , cuyo valor se calcula como:
Para el caso particular de tener solo dos resistencia la expresión de arriba puede reducirse a .
La potencia total disipada por el conjunto será la suma de la disipada en cada resistor:
Se destaca que resistencias conectadas en serie dan como resultado un resistor equivalente que es mayor a cualquiera de ellas y, por el contrario, si están conectadas en paralelo, uno de menor resistencia que la menor de ellas.
Fem y circuitos de corriente directa
Hemos mencionado que para mantener una corriente en un conductor es necesario establecer un campo eléctrico en él. También hemos mostrado que para mantener una corriente en un circuito se necesita un suministro continuo de energía al conductor (que se convierte en calor por efecto Joule). Este proceso es irreversible, o sea que la energía eléctrica se convierte en calor pero este no se puede transformar de nuevo en energía eléctrica dentro del mismo sistema.
El trabajo que se realiza para mover una unidad de carga se conoce como fuerza electromotriz, o fem aplicada al circuito. Este es un nombre poco adecuado porque la fem no es una fuerza, sino una energía por unidad de carga. Como la energía suministrada que se mueve en un circuito debe igualar a la transferencia de energía a la red cristalina del conductor, debemos tener: fem = IR, donde R es la resistencia del circuito e I la corriente total. Si conectamos dos puntos del
32
circuito con potencial diferente con un conductor de resistencia despreciable, la corriente será enorme y hablaremos de cortocircuito. La fem se mide en voltios (energía por unidad de carga). La diferencia entre la expresión: fem = IR y la ley de Ohm para un conductor es que la fem se aplica a un circuito cerrado y la notaremos como V, mientras que ΔV lo usaremos para notar la diferencia de potencial entre dos puntos de un conductor. El símbolo para indicar la existencia de una fem en un circuito son dos rayas paralelas, una más larga que la otra, la más larga es la de mayor potencial (--I--).
Dado que la fem es el trabajo por unidad de carga podemos escribir , y teniendo en cuenta que la potencia es el trabajo por unidad de tiempo reemplazamos dT y tenemos o sea .
Por lo dicho anteriormente, la potencia disipada entre dos puntos a y b, cualquiera, de un circuito será entonces .
Existen muchas maneras de generar una fem; un método común es mediante una reacción química, como en una celda o una batería. En ésta, la energía interna liberada en la reacción química es transferida a los electrones. Otro método importante es mediante el fenómeno de inducción electromagnética que se verá más adelante.
Analizaremos ahora un proceso donde una reacción química puede generar una fem y pondremos luego un ejemplo concreto cotidiano. Consideremos previamente que sucede con una lámina de Zn (cinc) sumergida en agua pura. Inmediatamente pasan iones de Zn a la solución. La ecuación química que representa este proceso puede escribirse de la siguiente manera:
,
desde un punto de vista muy esquemático se puede imaginar que las fuerzas atractivas del agua exceden a las fuerzas de cohesión que mantienen a los iones de Zn en su red cristalina. En ausencia de otras interacciones se podría pensar que habría un flujo continuo de iones a la solución, pero como por cada ión que pasa al agua quedan 2 electrones en la lámina, esta va adquiriendo un potencial negativo respecto a la solución. Por lo tanto, se llega a un equilibrio donde hay iones en la misma proporción que pasan al solvente y iones que son atraídos por el potencial negativo de la lámina de Zn. El potencial que adquiere la lámina por este proceso se llama potencial de electrodo y su valor depende de cada material; es muy importante en los procesos electroquímicos. Para medir el valor absoluto de un potencial de electrodo sería necesario medir la diferencia de potencial entre él y otro que esté al potencial de la solución. Esto, en la práctica, consiste en medir el potencial respecto de
33
otro electrodo que se llama "electrodo normal de hidrógeno" y consiste en un electrodo de platino recubierto de hidrógeno adsorbido y sumergido en una solución ácida que contiene una concentración normal de H+. Si este electrodo se compara con otros electrodos a 25 °C en una concentración molar de sus iones respectivos, se obtiene una escala relativa de potenciales de electrodos. A continuación damos algunos ejemplos: Li (litio) −2,96 V; Ni (níquel) −0,22 V; Au (oro) +1,5 V; Ag (plata) +0,80 V. En los que tienen potencial negativo, el proceso es similar al descripto para el Zn (en donde los iones pasan del electrodo a la solución). En los que tienen potencial positivo, por el contrario, los iones de la solución se descargan en los electrodos.
Pila galvánica
Cuando se introduce un electrodo en una solución tenemos un origen de la fem; por lo tanto es necesario introducir un segundo electrodo para completar la pila eléctrica. La fem de la pila queda determinada por la diferencia de potencial entre ambos electrodos. Como ejemplo de la vida cotidiana tenemos las típicas pilas secas de 1,5 V de amplio uso: consisten en un polo positivo de carbón y el negativo de Zn metálico, el líquido se reemplaza por una pasta que contiene cloruro de cinc y de amonio; la geometría de estas pilas portátiles es un recipiente cilíndrico de cinc con el electrodo de carbón en el centro. Actualmente hay una variedad grande de pilas que se usan en diversos elementos portátiles y están basadas en cadmio o níquel o litio, por ejemplo.
Otra fem de uso muy usual es el acumulador de plomo que se utiliza en los automóviles. Consiste, en general, de 6 celdas con una placa de dióxido de plomo y otra de plomo metálico; el electrolito es ácido sulfúrico (de densidad 1,3 g cm-3 a 25 ºC) la fem es de 2,1 V por celda. Cuando el acumulador funciona tiene lugar la siguiente reacción química en la lámina positiva: el plomo se reduce pasando de tetravalente a divalente
.
En la placa negativa los iones sulfatos son neutralizados por la reacción:
Cuando la batería se ha descargado, ambas placas se han convertido en sulfato de plomo. En un automóvil, cuando el motor está en funcionamiento el alternador carga la batería produciendo la reacción inversa, por esta razón el alternador trabaja con una fem mayor a la batería de 12 V.
34
Todos estos procesos electroquímicos dependen de la temperatura, debido a que esta influye en la movilidad de los iones. Por esta razón, en invierno cuesta poner en marcha el automóvil si una batería como la descripta no está en buenas condiciones.
A todos estos dispositivos se los conocen como fem de continua porque no varía con el tiempo o sea la fem es constante, positiva o negativa.
Mencionaremos, además, otro proceso donde se produce una fem: dos metales diferentes se sueldan y se compara su potencial con otro de referencia (otra soldadura) a distinta temperatura. La diferencia de potencial se debe a que la densidad de electrones libres de un metal es diferente a la de otro y depende de la temperatura. Cuando se funden los electrones pasan de un metal a otro (un procedimiento puramente térmico). La trasmisión de energía tiene lugar en forma de flujo calórico entre la soldadura y el medio que lo rodea: esto se conoce como efecto Peltier. El calor puede ser liberado o absorbido dependiendo del sentido de la corriente; este efecto se usa para refrigerar pequeños artefactos como puede ser una heladera portátil.
Métodos para calcular la corriente eléctrica en un circuito
Una red eléctrica es una combinación de conductores y fems como se muestra en la figura. Normalmente el problema consiste en encontrar la corriente que circula por los diferentes conductores, en términos de las fems y de los resistores. Las reglas para resolver este problema se conocen como las leyes de Kirchoff.
La suma de todas las corrientes en un nudo de la red es cero (nudo o nodo es donde confluyen más de dos conductores).
La suma de todas las diferencias de potencial a lo largo de cualquier trayectoria cerrada de una red (malla) es cero.
La primera ley expresa la conservación de la carga: como las cargas no pueden acumularse en un nudo, la suma de las cargas que llegan a él deben ser iguales a las que salen. Consideramos a las corrientes que salen del nudo como positivas y negativas las que apuntan al nudo.
Para aplicar la segunda ley adoptamos las siguientes convenciones;
-si uno se mueve en el sentido de la corriente, el potencial disminuye al pasar una resistencia; si se mueve contrario a la
35
corriente, el potencial aumenta.
-cuando pasamos por una fem de negativo a positivo, siguiendo el sentido de la corriente, el potencial aumenta.
En el ejemplo de la figura anterior hay cuatro nodos (marcados: a, b, c, d) y siete mallas (algunas de las cuales son: a-b-d-a; a-c-d-a; b-d-a-c-b).
Carga y descarga de un capacitor
Vamos considerar un circuito muy sencillo con los elementos que hasta el momento hemos presentado. Ellos son fems, capacitores y resistores: un circuito llamado comúnmente circuito RC.
Supongamos que cerramos el interruptor a t = 0, en ese momento la carga en el capacitor debe ser cero y comienza a cargarse a partir de ese instante. Por lo tanto la diferencia de potencial en el capacitor empieza a aumentar. Un análisis cualitativo rápido indica que la carga en el capacitor en función del tiempo comenzará con un valor cero y llegará a un máximo igual . La corriente, por lo contrario, comenzará con un valor máximo de , y tenderá a cero cuando el capacitor esté cargado, ya que la diferencia de potencial en el mismo será igual a V0. Podemos representarnos esta situación como que inicialmente el capacitor es un cortocircuito y cuando está cargado es un circuito abierto. Por esta razón para cargar o descargar un capacitor siempre debe haber una resistencia sino habría un cortocircuito. A continuación resolveremos la ecuación del circuito teniendo en cuenta las reglas anteriores para conocer Q(t) e I(t).
Este cálculo se hace a los efectos de mostrar el procedimiento y analizar sus resultados. Esta situación es transitoria porque luego de que se carga el capacitor la situación es estática con la carga máxima y la corriente igual a cero.
Recorriendo la red escribimos:
Utilizando las definiciones anteriormente explicadas y un poco de análisis matemático (que se detallan en el anexo Transitorio del capacitor) se obtienen las siguientes relaciones para la carga, el potencial y la corriente:
36
donde y siendo su unidad el segundo. Dividiendo ambos términos por C tenemos:
Recordando la definición de corriente podemos calcular la corriente en función del tiempo:
donde
El parámetro  se llama constante de tiempo del circuito y nos da una idea de la velocidad de carga (y descarga). Es usual medir el tiempo en relación al valor de . Por ejemplo, si t =  la carga será el 63% del valor máximo. Una manera gráfica de obtener el valor de  es buscar la intersección de la recta horizontal Qmáx, con la recta tangente a la función Q(t) en el origen. Por otra parte, tanto la carga como la corriente (o la diferencia de potencial) llegan a su valor final, matemáticamente, en tiempo infinito de acuerdo a las expresiones presentadas, la realidad es que se considera que está cargado en aproximadamente en 5, cuando se llega superar el 99% de carga. En la figura de la derecha se presentan los gráficos de carga y corriente, en función de la relación .
Analicemos a continuación el transitorio de un circuito RC que se descarga , la carga debe ir de un valor máximo a t = 0 a luego de un cierto tiempo cuando el capacitor esté descargado. Como no hay fem aplicada podemos escribir, , recordando la definición de corriente, o sea . Integrando ambos miembros: .
Es decir: donde
Además, recordando la definición de corriente, podemos escribir:
37
donde
y
Multiplicando ambos miembros por R obtenemos también
donde
y
Estas expresiones nos dan la carga en el capacitor y la corriente en el circuito en función del
tiempo que se grafican en la figura siguiente:
0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0 3,5 4,0
0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0 3,5 4,0
Q
0
Q(t)
t/
I
0
I(t)
t/
38
CAPÍTULO 3: CAMPO MAGNÉTICO, FUERZA MAGNÉTICA
Ya los antiguos griegos observaron que algunos minerales tenían la propiedad de atraer pequeños trozos de hierro. En estado natural, esta propiedad la muestran el hierro, el cobalto, el manganeso y compuestos de estos metales. Es un fenómeno de origen diferente a lo que hemos visto hasta el momento. Esta propiedad física se llamó magnetismo, este nombre deriva de la antigua ciudad de Magnesia situada en Asia Menor (hoy Turquía), lugar donde dice la tradición que fue observado por primera vez el fenómeno. El lugar donde parece concentrase el magnetismo se conoce como polo magnético y a los cuerpos magnetizados se los llama imanes. La misma Tierra funciona como un imán: si se suspende una varilla magnetizada y se la deja mover libremente, la orientación que adquirirá será siempre la misma y se orientará en la dirección norte-sur; si se la gira, volverá a esta posición observándose que el mismo extremo apuntará al norte. Esto sugiere que hay dos tipos de polos magnéticos: se los ha llamado norte y sur. La experiencia también indica que si tenemos dos barras magnetizadas y las enfrentamos con el mismo polo, se repelen y si lo hacemos de manera de ponerlas enfrentadas con polos diferentes, se atraen. La experiencia también muestra que si a una de estas barras la cortamos, cada una de sus partes tendrá un polo norte en un extremo y un sur en el otro. Esta es una diferencia fundamental con las cargas eléctricas: en estas podemos tener cargas positivas y negativas de forma aislada o, lo que es lo mismo, puedo tener un cuerpo cargado negativamente o positivamente. Por el contrario, no se ha podido aislar un polo magnético o un cuerpo que tenga un solo tipo de magnetismo. Más adelante veremos que las interacciones eléctricas y magnéticas están estrechamente relacionadas y constituyen dos aspectos diferentes de la misma propiedad de la materia, la carga eléctrica.
Fuerza magnética sobre una carga en movimiento
Así como en los casos gravitatorios y eléctricos, las interacciones magnéticas se observan aún cuando los cuerpos están separados. Por analogía, podemos decir que los cuerpos magnetizados producen campos magnéticos en el espacio que los rodea. Su dirección en cada punto del espacio está determinada por la dirección de la fuerza sobre el polo norte de un pequeño imán colocado en dicho punto. Así como vimos que el campo eléctrico es producido por las cargas, más adelante determinaremos cuales son las “fuentes” del campo magnético. Pero claramente es una magnitud vectorial con dirección, sentido e intensidad.
39
Supongamos que tenemos un campo magnético; experimentalmente se verifica que si se coloca una carga en reposo, esta no sufre ninguna interacción. Cuando la carga se mueve, siente una fuerza, con algunas particularidades para destacar: si la velocidad de la carga tiene la misma dirección que el campo, la fuerza es cero y, en cambio, si las direcciones son perpendiculares, la fuerza es máxima. Por lo tanto, el módulo de la fuerza depende de la magnitud de la carga q, de su velocidad v, de la intensidad del campo magnético, que llamaremos en adelante B y del ángulo α entre el vector velocidad y el campo de la siguiente manera:
La dirección de F es perpendicular al plano definido por el vector v y B. Escribiremos la fuerza vectorialmente como resultado de un producto vectorial: .
Como la fuerza magnética es perpendicular a la velocidad, no produce trabajo, por lo tanto no se modifica la energía cinética de una partícula cargada: solo cambia el vector velocidad en dirección y sentido; no en módulo.
El sentido se obtiene con la regla de la mano derecha como se ve en la figura, esta regla consiste en “barrer” con la palma de la mano el vector velocidad en la dirección del vector campo; el pulgar definirá el sentido de la fuerza si la carga es positiva o en el sentido contrario si es negativa.
Si la carga se mueve en una región del espacio en la que hay tanto campo magnético como eléctrico, la fuerza que experimenta estará dada por la ley de Lorentz:
.
La unidad de campo magnético es el tesla (T): .
El tesla es, en la práctica, una unidad bastante grande: equivale a diez mil gauss (G) en el sistema CGS (1 T = 104 G). Como ejemplo podemos decir que el campo magnético terrestre es de algunos microteslas.
40
Fuerza magnética sobre un conductor
Hemos visto que las cargas en movimiento en un campo magnético, experimentan una fuerza. Una corriente eléctrica, que son muchas cargas en movimiento, sentirá el efecto del campo. Teniendo en cuenta que las cargas están confinadas dentro del conductor, sobre este se ejercerá la fuerza resultante que será la suma de las ejercidas sobre las cargas individuales.
Se observa que si colocamos un conductor por el que circula una corriente en un campo magnético, el conductor experimenta una fuerza. Por simplicidad consideremos un conductor rectilíneo en un campo homogéneo. Se puede determinar experimentalmente que cambiando el ángulo (α) entre el conductor y el campo, la corriente I que circula y la longitud L, se obtiene la siguiente expresión para la fuerza que se ejerce sobre él: . Vectorialmente escribimos , donde es el vector unitario en la dirección de la corriente, por lo tanto la fuerza es perpendicular al plano definido por la corriente y el campo magnético.
Partículas cargadas en un campo magnético uniforme
Con la interacción magnética se presentarán a menudo productos vectoriales por lo cual las representaciones deberán realizarse en tres dimensiones, para ello se usará la siguiente convención: se representará la dirección del campo magnético entrante al plano definido por la hoja con una cruz (×), en el caso que sea saliente se usará un punto (●).
Supongamos que una partícula de carga positiva se mueve perpendicularmente a un campo magnético uniforme (esto es: que tiene la misma intensidad y dirección en todos sus puntos). Bajo la acción de la fuerza magnética, que es perpendicular al vector velocidad, ésta cambiará de dirección y sentido pero no variará su módulo. De este modo, su trayectoria será una circunferencia.
En la situación descripta, la fuerza magnética teniendo en cuenta la 2da ley de Newton, será igual a la aceleración centrípeta por lo que podemos escribir, donde r es el radio del movimiento circular. Podemos despejar (recordando que la velocidad la podemos escribir como la velocidad angular () por el radio: ) y obtenemos . Por lo tanto, la velocidad angular
41
para un cierto B es independiente de la velocidad y solo depende del cociente . Llamamos a este parámetro frecuencia de ciclotrón.
Ejemplos de movimiento de partículas cargadas en un campo magnético
El hecho de que una partícula cargada en un campo magnético describa una trayectoria circular ha permitido el diseño de aceleradores de partículas de manera cíclica. En los aceleradores electrostáticos la energía depende de la diferencia de potencial entre el punto donde se produce el ión (fuente de iones) y el lugar donde impacta. Por lo tanto, si se quiere lograr una energía alta se debe tener una diferencia de potencial igualmente alta, lo que conlleva dificultades técnicas. En cambio, en los aceleradores cíclicos se puede llegar a altas energías haciendo pasar la partícula varias veces por una misma diferencia de potencial relativamente pequeña. Un ejemplo de este método son los ciclotrones; el primero que se construyó fue hecho en 1932. Esencialmente, un ciclotrón consiste en una cavidad cilíndrica dividida por la mitad (cada una conocida como “de” por su semejanza con la letra D), colocada en un campo magnético uniforme paralelo a su eje. La “des” están aisladas eléctricamente entre sí. El sistema debe mantenerse en alto vacío para evitar colisiones entre las partículas aceleradas y las moléculas de gas. Una diferencia de potencial alterna (V) del orden de 104 V se aplica entre las “des”, de maneras que iones positivos producidos en una fuente de iones colocada entre ellas son acelerados hacia la “D” negativa; allí penetra en una región con campo magnético, que lo hace describir una trayectoria circular con un radio dado por la ecuación (mencionada más arriba) y con la frecuencia de ciclotrón. Cuando el ión llega frente a la otra “D” la diferencia de potencial se invierte con una frecuencia de . De esta manera, la diferencia de potencial entre las “des” está en resonancia con el movimiento circular de los iones de forma tal que en cada paso recibe una nueva aceleración hasta que su radio es el del equipo y el haz de iones es extraído para su utilización. Una variante de estos aceleradores son los sincrotrones donde para corregir efectos relativistas se usa una frecuencia variable a medida que aumenta la energía. Estos aceleradores tienen muchas aplicaciones: fueron utilizados para estudios de reacciones nucleares y la estructura de los núcleos atómicos. Actualmente se los utiliza para producir isótopos a través de reacciones nucleares donde se hace incidir un ión sobre un elemento que se utiliza de blanco, en
42
donde se producen trasmutaciones nucleares. De esta manera se generan radiofármacos utilizados ampliamente en medicina nuclear como trazadores, como: 67Ga (galio-67) en gammagrafía para detectar tumores o abscesos, centellograma de tiroides con 99Tc (tecnecio-99), 131Y (iodo-131) para destruir células cancerosas después de la ablación de las tiroides, son algunos ejemplos no exhaustivos.
Una aplicación más reciente es la llamada luz de sincrotrón donde, ya que las partículas cargadas y aceleradas emiten radiación electromagnética, se pueden generar haces de luz ultravioleta o de rayos X para experimentos diversos como son los estudios de estructura cristalina o molecular en diversos materiales de uso en nanotecnología o fármacos.
Otro ejemplo de partículas cargadas moviéndose en campos magnéticos son los separadores de masa. Como su nombre lo indica, su función es separar iones de diferente masa como pueden ser los isótopos de un elemento, por ejemplo 235U (uranio-235) de 238U (uranio-238). Brevemente, el funcionamiento es el siguiente: se inyectan los iones producidos en una fuente de iones que está a una cierta diferencia de potencial de una zona donde hay un campo magnético uniforme, el potencial eléctrico se transforma en energía cinética y, como las partículas tienen diferente masa, tendrán asimismo diferentes velocidades, por lo tanto describirán órbitas con diferente radio por efecto del campo magnético, produciéndose de esta manera una separación de ellas.
Un caso muy interesante de mencionar fue el experimento que llevó a la constatación de la existencia del positrón (partícula idéntica al electrón pero de carga positiva) que había sido predicha teóricamente. Sintéticamente podemos describir el proceso de la siguiente manera: cuando un rayo gama de la suficiente energía interacciona con la materia tiene una cierta probabilidad de producir un par electrón-positrón. Si estas partículas se producen en una cámara de niebla, donde se puede ver la trayectorias respectiva porque van condensando la niebla, se puede observar que cuando un el electrón gira a la izquierda, hay, además, otra trayectoria hacia la derecha: es la correspondiente al positrón ya que tiene carga opuesta.
Fuentes de campo magnético
Hemos mencionado oportunamente que las fuentes del campo eléctrico son las cargas; ahora determinaremos las correspondientes fuentes para el campo magnético.
Experimentalmente se ha verificado que si una carga se mueve respecto de un observador, este mide un campo magnético que depende de la carga, de su velocidad y de la distancia y dirección entre la carga y el punto donde se mide. Vectorialmente, esto se expresa de la siguiente manera:
43
donde r es la distancia al punto de observación y es el versor en la dirección de r y μ0 es una constante llamada permeabilidad magnética del vacío y su valor es:
.
En la figura se ilustra la ecuación de arriba. Cabe aclarar que el campo magnético B tendrá el mismo valor (en módulo) en cualquier punto de la circunferencia dibujada y estará dado por:
De la ecuación se desprende que si observamos el campo sobre la recta definida por el vector velocidad, este vale cero (sen(0) = 0). También se deduce que el campo es máximo en la dirección perpendicular. Además, vemos que el campo depende de la velocidad, por lo tanto dos observadores que se mueven entre sí con velocidad relativa distinta de cero, medirán campos diferentes, en particular si uno de ellos se mueve a la misma velocidad de la carga, B será igual a cero para él.
Campo producido por una corriente eléctrica
En 1920, H.C. Oersted advirtió que la aguja de una brújula se desviaba en presencia de un conductor donde circulaba corriente. Tal hecho llevó a la conclusión de que las corrientes eléctricas producen campos magnéticos. Esto es fácilmente entendible ya que si una carga, como hemos visto genera un campo, una corriente (que son muchas cargas en movimiento) también lo hará. Luego de muchos y diferentes experimentos se llegó a la conclusión de que si por un conductor circula una corriente I en un pequeño tramo , este producirá una pequeña parte del campo total producido por todo el conductor. Podemos escribir, entonces, la relación entre el campo, la corriente que circula y la distancia y dirección del punto donde se quiere evaluar el campo magnético de la siguiente manera:
Por lo tanto, el campo total que es la suma de las contribuciones de todos los , se hallará integrando: . Es decir:
44
Esta expresión es conocida como ley de Biot y Savart o
también de Ampère-Laplace. Gráficamente la situación descrita
por la ecuación se ve en la figura. El campo magnético en cada
punto será tangente a una circunferencia centrada en el conductor y
que pasa por el punto, el módulo del campo en cualquier punto de
la circunferencia será el mismo.
Resolvamos, a través de la expresión de arriba, el cálculo
del campo magnético para una situación sencilla: un conductor
rectilíneo infinito por donde circula una corriente I.
Como ya lo hemos mencionado más arriba, integraremos
siguiente expresión
considerando que la corriente es constante. Además, el módulo del campo
se obtendrá recordando que . De esta manera
tenemos que
.
Sabiendo que
y, por lo tanto,
Reemplazando y operando llegamos a determinar el módulo del campo y su dependencia con
la distancia del punto en forma perpendicular al conductor:
Podemos usar la siguiente regla para recordar el sentido del campo magnético: con el pulgar
apuntado en el sentido de la corriente la posición de los dedos señala el sentido del campo
magnético.
45
Hemos hecho el cálculo analítico de la ley de Biot Savart para una situación sencilla. En un caso general, la solución será más o menos compleja dependiendo de la distribución de corriente, llegando a la situación que se haga por medios computacionales sumando correctamente la contribución de todos los .
Ley de Gauss para campo magnético y Ley de Ampère
En cuanto a la ley de Gauss: analicemos el flujo de campo magnético en una superficie cerrada. Análogamente a la definición de flujo de campo eléctrico: . Pero, si calculamos el flujo de campo magnético a través de una superficie cerrada nos dará cero: . La razón es que no existe (no se ha encontrado experimentalmente) el monopolo magnético (polo norte o sur aislados) sino que siempre hay un dipolo, entonces, hay tantas líneas de campo que salen como las que entran en una superficie cerrada. Por lo tanto, la ley de Gauss no nos resulta útil para calcular campos magnéticos.
En cambio, vamos a utilizar otro procedimiento que nos permitirá ahorrar el cálculo de Biot-Savart en casos simétricos: la ley de Ampère. En este sentido, es análoga a la ley de Gauss: nos permitirá calcular campos magnéticos, en casos de cierta simetría, sin resolver integrales complicadas.
Primero, vamos a definir la circulación de un campo vectorial: pensemos en un campo (como un vector en cada punto del espacio, que se muestra con flechas azules en la figura de la derecha) e imaginemos una camino (una línea arbitraria, que en la figura hemos marcado en rosa). La circulación será la suma de las proyecciones del campo sobre el camino (en el dibujo, marcado en morado).
Por ejemplo, ya habíamos mostrado que el campo magnético de un hilo infinito de corriente tiene la siguiente forma: y las líneas de campo son circulares alrededor del hilo. A continuación vamos a calcular la circulación del campo a lo largo de una circunferencia centrada en el hilo de corriente. Es decir, calculemos el producto escalar a lo largo de una circunferencia de radio R. Como las líneas de campo son tangentes a la circunferencia: . Por otra parte, sobre todos los puntos de la circunferencia el módulo del campo B es constante, así tenemos . Reemplazando B por el calculado antes tenemos que:
46
Aunque aquí lo hemos calculado para un caso particular, el resultado es aplicable a cualquier distribución de corrientes.
La ley de Ampère dice que la circulación del campo magnético a través de una curva cerrada es igual a la suma de las corriente encerradas por esa curva, multiplicada por la permeabilidad magnética del vacío (μ0).
Esta ley nos permite calcular el módulo del campo magnético producido por una corriente; es muy útil de la misma manera que calculábamos el campo eléctrico con la ley de Gauss cuando hay una simetría en la distribución de corriente y podemos “imaginar” las líneas de campo pensando en la ley de Biot y Savart.
A continuación, para ejemplificar, recalculemos mediante la ley de Ampère el campo magnético producido por una línea de corriente rectilínea e infinita.
Supongamos que no conocemos el campo magnético producido por un hilo infinito. Podemos, sin embargo, deducir su dirección y saber que debe depender de la distancia al hilo: B es tangente a una circunferencia centrada en la línea y .
Aplicando que podemos sacar B fuera de la integral (porque es constante) tenemos , la integral a lo largo de la circunferencia nos dará, . Por lo tanto, calculamos el módulo del campo magnético que es el mismo valor que calculamos por Biot y Savart.
Este es un procedimiento mucho más sencillo cuando la distribución de corriente tiene una simetría evidente. Con esta elección de una circunferencia centrada en la línea de corriente tenemos dos factores que nos simplifican el cálculo, uno que el módulo de B es constante y otro que el ángulo entre este y es cero a lo largo de toda la línea.
Fuerza entre conductores
Hemos establecido más arriba que conductores en un campo magnético experimentan una fuerza y por otra parte vimos que una corriente produce un campo. Por lo tanto deducimos que dos
47
conductores por los cuales circulan corrientes ejercerán fuerzas entre sí. Consideremos el caso más sencillo para su ilustración: tomemos dos conductores rectilíneos infinitos y paralelos por los cuales circulan I1 e I2 respectivamente, separados por una distancia d (figura). Calculemos la interacción entre ellos producida entre el campo generado por uno con la corriente del otro.
Como vimos, el conductor por el que circula I1 producirá un campo cuyo módulo será . Por lo tanto, ejercerá sobre el conductor que transporta I2 una fuerza (F21) cuya dirección apuntará hacia 1. Si tenemos en cuenta la expresión de la fuerza sobre un conductor en un campo magnético escribimos : y así obtenemos la fuerza por unidad de longitud que siente el conductor 2: : .
Por las mismas consideraciones podemos calcular F12 que es la fuerza sobre 1 debido a la presencia de 2. Por la segunda ley de Newton (par acción-reacción) ; tenemos así:
.
En nuestro ejemplo, ambas corrientes circulan en el mismo sentido y la fuerza entre los conductores es de atracción. En el caso en que los sentidos sean opuestos, la fuerza será de repulsión.
Campos producidos en otras geometrías de interés
A continuación utilizaremos nuevamente los conceptos vertidos para calcular el campo magnético de algunas geometrías particulares que son muy utilizadas. En algunos casos utilizaremos la ley de Biot y Savart y, cuando la simetría lo permita, la Ley de Ampère.
Una espira de radio R
Calcularemos, utilizando la ley de Biot y Savart el campo magnético generado en el eje central de una espira de radio R, cuando circula por ella una corriente I.
Analizando la geometría puede verse que la única componente que no se anulará cuando se sumen todas contribuciones de será la de dirección z. Aplicando Biot y Savart escribimos:
48
. Teniendo en cuenta que y que , se puede escribir .
Al integrar (sumar todas las contribuciones de dl) tendremos la longitud completa de la circunferencia de la espira: . Entonces, el campo magnético en punto sobre el eje a una distancia z del centro será en dirección del eje z y valdrá:
.
En particular, en el centro de la espira (z = 0) el campo valdrá:
Fuera del eje central, el cálculo de Biot y Savart se vuelve más complicado, pero el dibujo de las líneas de campo es el que se muestra en la figura.
Un plano infinito
En primer lugar, considerando que el plano es infinito, en lugar de medir la corriente I mediremos la densidad de corriente: corriente por unidad de longitud. En nuestro ejemplo supondremos que la dirección de la corriente es saliente del papel .
Por consideraciones de simetría deducimos que el campo B tiene que ser paralelo al plano y perpendicular a la corriente. Además, tiene que tener el mismo módulo arriba que abajo del plano: . En este ejemplo explotaremos esas consideraciones de simetría para aplicar la ley de Ampère: .
La circulación de campo magnético sobre el rectángulo dibujado en línea de puntos (verde), se calculará separando el camino en cuatro tramos: los dos verticales son nulos, porque el campo es
49
perpendicular a la trayectoria y los dos horizontales tendrán el mismo valor porque elegimos un
rectánculo centrado en el plano.
. La corriente encerrada en ese
camino será . Entonces .
El campo magnético de un plano infinito es
.
Solenoide infinito
Una bobina o solenoide es un arrollamiento, que podemos considerar una suma de espiras.
Ahora calcularemos el campo producido por un solenoide utilizando la ley de Ampère.
Calculemos la circulación del campo magnético en la
trayectoria rectangular de la figura.
Por la ley de Ampère, podemos escribir , donde
N es el número de espiras, integrando por parte tenemos,
La primera integral es la única diferente de cero porque en el tramo y el campo y la
línea de Ampere son perpendiculares (el producto escalar es cero) y fuera del solenoide (tramo ) el
campo es nulo. Finalmente obtenemos una expresión del campo que depende del número de espiras
por unidad de longitud
:
.
Esta expresión es válida para un solenoide infinito, si las dimensiones entre el largo y el radio
de las espiras son comparables hay una distorsión de los valores calculados de esta manera.
Bobina toroidal
Aprovechando los resultados obtenidos calcularemos el campo
magnético producido por corrientes en la siguiente configuración.
Una bobina toroidal es un conductor arrollado estrechamente en
forma de hélice a lo largo de un anillo de sección circular también
llamado toro, como se observa en la figura de la derecha.
Para determinar el valor del campo magnético en su interior
aplicamos la ley de Ampère: se toma como trayectoria cerrada una
50
circunferencia de radio r, en todo punto de dicha circunferencia el modulo del campo magnético es constante y su dirección es tangente a la misma.
Vemos que el campo depende del radio medio del toroide y del producto NI.
Permeabilidad magnética
De la misma forma que en los capacitores poniendo un dieléctrico modificábamos la capacitancia de los mismos, podemos aumentar el campo magnético en el interior de una bobina o de un toroide, por ejemplo, si ponemos algunos materiales llamados ferromagnéticos.
Tal como el campo eléctrico polarizaba el dieléctrico en el interior del capacitor, el campo magnético generado por la corriente de la bobina puede organizar la estructura del ferromagnético. De esta manera, se obtiene como resultado un campo B en el interior que puede ser ciento o miles de veces mayor que el medido con la bobina vacía. Llamaremos a H a la excitación magnética generada por la corriente, y B al campo magnético total, que tendrá sumada la contribución del material.
En el vacío, tenemos B = 0H, pero si tenemos un material definimos B = μH donde μ (permeabilidad magnética de la substancia) será entonces . Pero B no es una función lineal de H porque μ no es una constante y, para complicar más las cosas, su valor depende de la historia previa del material. Efectivamente puede haber B sin campo exterior H (los imanes permanentes). Materiales que presentan esta propiedad se los llama ferromagnéticos como el hierro, níquel y cobalto.
Si se grafica B en función de H (figura) se ve que a medida que aumenta H también lo hace B. Pero si disminuimos H a cero, B es distinto de cero: es la denominada remanencia o campo remanente (BR). Si queremos que B sea cero necesitamos que H sea negativo: es la denominada coercitividad o fuerza coercitiva (HC). Si cambiamos nuevamente el signo de H y lo aumentamos, B no vuelve a ser cero: esto se llama ciclo de histéresis.
51
La permeabilidad magnética de los materiales ferromagnéticos disminuye con la temperatura porque el material comienza a desorganizarse llegando a μ = 0 en la temperatura llamada de Curie. El aumento de la temperatura es una de las maneras de eliminar la magnetización de un material.
Todas las substancia son influidas por campos magnéticos externo, algunas son influidas por éste de manera que aumenta un poco B y se las llama paramagnéticas, en otros casos disminuye y se la llama diamagnéticas.
52
CAPÍTULO 4: LEY DE FARADAY, CORRIENTE ALTERNA
Sería imposible abastecer el enorme consumo de energía eléctrica de la sociedad moderna mediante la utilización de pilas y baterías como hemos visto en el capítulo 1 o con cualquier otro medio de almacenamiento basado en la electroquímica. En esta sección vamos a presentar un procedimiento basado en el fenómeno de inducción magnética, en donde la energía mecánica se transforma en energía eléctrica. El origen de la energía mecánica puede ser muy diverso: una represa hidroeléctrica, un reactor de fisión nuclear o un molino de viento.
Ley de Faraday-Lenz
Como lo hemos hecho en los capítulos precedentes, a través del análisis de un ejemplo introduciremos el tema en cuestión. Supongamos una barra metálica conductora de longitud l que se mueve con velocidad v en un campo magnético homogéneo B con dirección perpendicular a la velocidad, como se ve en la figura 4.1.
figura 4.1
Como hemos mencionado, los electrones en un conductor se mueven “cuasi” libremente, entonces como estos tienen la velocidad de la barra sentirán una fuerza magnética de acuerdo a la expresión de la fuerza de Lorentz. De esta manera, los electrones se desplazarán al extremo superior de la barra con el consiguiente efecto de provocar que el otro extremo quede cargado positivamente por el defecto de cargas negativas que migraron. Este efecto tiene lugar hasta que la fuerza magnética se contrarresta con la fuerza producida por el campo eléctrico debido a esta separación de cargas, llegando a una situación de equilibrio. En un extremo hay una acumulación de cargas negativas y en el otro de positivas, estableciéndose por consiguiente una diferencia de potencial entre ambas zonas. En este momento, la fuerza eléctrica y la magnética son iguales por lo tanto: . Se puede demostrar este fenómeno separando en dos mitades la barra y se comprobará los diferentes estados
53
de carga. Teniendo en cuenta la relación entre la diferencia de potencial y el campo eléctrico y suponiendo que este es homogéneo podemos escribir . Reemplazando esta definición de campo en la expresión anterior, llegamos a:
.
Si conectamos ambos extremos de la barra con un conductor, supongamos que se desliza sobre rieles metálicos en forma de U en reposo (sobre él no se ejercerán fuerzas), entonces habrá una circulación de electrones. Esto originará una corriente, según la convención establecida en el capítulo 2, en sentido contrario a las agujas del reloj. Los electrones viajarán desde la parte superior a la inferior lo que debilitará la diferencia de potencial entre los extremos. Pero, mientras la barra esté en movimiento, la fuerza magnética mantendrá esta corriente circulando de manera que este sistema se comporta como una fem.
Veamos este proceso ahora desde otro punto de vista: tenemos un conductor por el cual circula una corriente eléctrica en un campo magnético perpendicular a él. El conductor, entonces, experimentará una fuerza contraria al sentido de la velocidad; por lo tanto, tendrá un movimiento desacelerado, o sea, si se quiere mantener la velocidad constante hay que ejercer una fuerza (igual a la fuerza de frenado) en el sentido del movimiento.
Escribamos la fuerza que experimenta el conductor debido al campo magnético . Esta fuerza realiza un trabajo negativo porque se opone al desplazamiento. En un pequeño desplazamiento dx se realizará un poco de trabajo por lo que podemos escribir: . Recordando la definición de corriente ( ), podemos escribir . Como el movimiento es uniforme . Finalmente tenemos:
.
Si calculamos el trabajo por unidad de carga nos queda:
que es una expresión idéntica a la de arriba, con la diferencia del signo. El signo es diferente, porque en este último caso calculamos el trabajo de fuerza generada por la corriente que produce la fem. El signo negativo nos está diciendo que la fem se opone al cambio.
Tenemos un tercer punto de vista para atacar este problema y es mirando la variación de flujo magnético. Similarmente a como lo hemos hecho con el campo eléctrico podemos definir al flujo del campo magnético como el número de líneas que atraviesan una cierta superficie y escribir entonces
54
Φ = . La superficie debe ser abierta sino, como lo hemos analizado en el capítulo 3, el flujo es igual a cero. La unidad de flujo en el weber (Wb): .
Veamos cómo se produce el flujo: el campo es generado por la corriente que circula como ya hemos visto (B) y la superficie es el área del circuito conformado por la barra y el conductor U (figura 4.1). Una parte de flujo la podemos escribir como y considerando nuevamente tenemos ; vemos que el flujo es función del tiempo. Si analizamos la variación del flujo con el tiempo haciendo su derivada tenemos:
Esta expresión, que es equivalente a las dos precedentes, es conocida como la ley de Faraday. Simultáneamente a los estudios de Faraday, Lenz (un físico alemán) hizo un trabajo similar y concluyó que la fem producida en la variación de flujo es tal que se opone a la causa que la produce, por lo tanto llegamos a la ley de Faraday-Lenz
También podemos expresar la fem media si conocemos solamente la variación de flujo en un tiempo determinado:
El signo negativo apareció cuando calculamos el trabajo de la fuerza que se opone al movimiento. O sea, la fem producida es igual a la derivada del flujo respecto del tiempo y ésta actúa de manera de oponerse al cambio. Para determinar el signo de la fem se puede utilizar la siguiente regla: si miramos hacia el circuito, se considera que la fem es positiva si la corriente que genera es en sentido horario, la contraria es negativa.
Debemos tener en cuenta que la fem aparece por la variación de flujo magnético y ésta puede deberse a tres causa: que el campo magnético varíe con el tiempo, que la superficie cambie (como vimos en el ejemplo anterior) o que se modifique la orientación entre la superficie y el campo.
Veamos este último caso: supongamos una espira que rota alrededor de un eje con una velocidad angular ω de manera tal que el ángulo entre la normal a la superficie y la dirección del campo, cambia con el tiempo de la forma , como se muestra en la figura siguiente. Por lo
55
tanto, el flujo lo deberíamos escribir de la siguiente forma , donde A es el área de la espira. Teniendo en cuenta la ley de Faraday, la fem originada por la variación del flujo al girar la espira sería:
Es decir, tenemos por medio de este procedimiento, una fem periódica y acotada entre y .
Una fem de estas características (periódica, acotada y de signo variable) se denomina fuente de corriente de alterna. La mayoría de los ejemplos que estudiaremos, corresponden a funciones sinusoidales, pero otros ejemplos de fuentes de alterna pueden proveer funciones cuadradas, triangulare, etc. como se muestra en la figura 4.2. Este tipo de fuentes se indica en los circuitos con estos símbolos:
Figura 4.2. Ejemplos de tensión de salida en fuentes de corriente alterna.
Autoinductancia
En cualquier circuito por el cual circula una corriente eléctrica, habrá un campo magnético a consecuencia de ésta (según la ley de Biot y Savart) y también existirá un área determinada por el circuito. Por lo tanto, se podrá definir un flujo de campo magnético debido a dos factores: el campo producido por la corriente eléctrica y el área del circuito. Escribimos entonces
donde L depende de la geometría del circuito y se llama autoinducción. Esta magnitud se mide en henrios (H).
56
Por consiguiente, si por un circuito circula una corriente que varía con el tiempo habrá un campo magnético que también lo hará y que producirá una variación de flujo con la consecuente fem autoinducida. Esta puede escribirse teniendo en cuenta la ley de Faraday como:
.
El signo negativo indica que la fem se opone al cambio de corriente. Así, si la corriente aumenta es positiva y VL es negativa (se opone a la corriente). Si la corriente disminuye, es negativa, VL será positiva.
Inductores
En todo circuito por el que circule una corriente variable habrá una autoinductancia y se indicará con alguno de estos símbolos: ó ó . Esta autoinducción estará distribuida en todo el circuito. En algunas situaciones es necesario determinar un valor de inductancia y para ello se colocan inductores. Los inductores son generalmente bobinas o un conductor enrollado con vacío en el medio (o un material ferromagnético); la inductancia depende de las dimensiones y geometría, número de espiras, diámetros de ellas y largo total.
Como sucede con los capacitores y resistores, los inductores se pueden conectar en serie o en paralelo y por consiguiente reemplazarlos por el inductor equivalente.
En la siguiente figura se muestra la conexión en serie: la misma corriente circula por todos los inductores. Para un inductor (i, cualquiera) podemos escribir . Así, la diferencia de potencial total es:
,
El inductor equivalente debe cumplir que por lo tanto:
En la conexión en serie, el inductor equivalente será mayor que el más grande de la serie.
57
En la conexión en paralelo, la misma diferencia de potencial, , se aplica a todos los inductores. La corriente total será:
y su derivada:
Además, se debe cumplir . Por lo tanto, quedando finalmente:
Para el caso de dos inductores, esa expresión es equivalente a .
y como consecuencia se ve más claramente que el inductor equivalente será menor que el más chico del conjunto.
Energía asociada a una autoinducción
Mientras circula corriente hay entre los extremos del inductor una diferencia de potencial VL; por lo tanto para mantener la corriente se debe suministrar una potencia . Recordando que la potencia es el trabajo por unidad de tiempo, el trabajo suministrado en un intervalo de tiempo dt será: entonces, el trabajo para llevar la corriente de cero a If es
Esta energía suministrada al inductor fue necesaria para establecer el campo magnético y queda almacenada como energía potencial mientras se mantenga la corriente. Dicha energía es devuelta cuando se abre el circuito, muchas veces como un arco de alta tensión (chispazo).
Circuitos RL
58
De la misma manera que lo hicimos con un circuito RC y una fem de continua, vamos analizar un circuito RL, como el de la figura.
En primera instancia, se puede decir que si la fem es continua no hay cambio de corriente y por lo tanto no habrá fem autoinducida. Esa afirmación es cierta pero a continuación analizaremos el transitorio que ocurre cuando un circuito RL que está abierto, se cierra.
Primero hagamos un análisis cualitativo: tenemos una fem continua V0, inicialmente la corriente es cero, por lo tanto no hay caída de potencial en el resistor y V0 es igual a VL lo que indica que el inductor actúa como si mantuviera el circuito abierto.
Cuando comienza a aumentar la corriente, se llegará a la situación en que toda la caída de potencial será en el resistor: o, de otra manera, . Es decir que en ese momento el inductor actuará como un cable (cortocircuito).
A continuación vamos a escribir la ecuación del circuito, resolverlo y analizar su comportamiento y dependencia de la corriente con el tiempo.
En la figura anterior mostramos el circuito RL, recorriéndolo escribimos:
.
Utilizando las definiciones anteriormente explicadas y un poco de análisis matemático (que se detallan en el anexo Circuito RL) se obtiene la siguiente expresión para la corriente como función del tiempo (cuyo gráfico se muestra en la figura): la constante tiene unidades de tiempo; se lo conoce como constante de tiempo del circuito y se nota con la letra El máximo valor que puede tomar la corriente es , que es la corriente "final" del circuito (cuando el inductor ya no actúa).
En la práctica, el transitorio dura aproximadamente cinco veces la constante de tiempo del circuito .
59
Veamos ahora el dibujo circuito de la siguiente figura. Si la llave S se encuentra en la posición 1, el circuito es el que analizamos antes y, tras un largo tiempo, la corriente que circula por él será la máxima. Cambiando la llave a la posición 2, se tenemos un circuito RL pero sin fuente de tensión.
Si no estuviera el inductor, la corriente bajaría a cero instantáneamente. Pero, por la presencia del inductor (por la ley de Faraday sabemos que intenta "mantener su condición"), la corriente tiende a cero con un tiempo propio del circuito.
Escribamos las ecuaciones correspondientes. Con la llave en la posición 2, y entonces podemos escribir . Por lo tanto, o, lo que es lo mismo, . Para obtener la corriente en función del tiempo debemos integrar esta expresión. Consideremos como nuestro momento inicial ( ) al poner la llave en la posición 2. A la corriente que circulaba en ese momento la llamaremos "corriente inicial":
Circuito LC
Nos queda entonces por analizar un circuito LC. Consideremos que en el comienzo el capacitor está cargado y cuando se cierra la llave (S) comienza a circular una corriente; entonces se genera un campo magnético en la bobina (L), que se muestra en figura. Cuando el capacitor se va descargando, el campo disminuye induciendo una corriente en el mismo sentido hasta que el campo se extingue y el capacitor queda cargado en sentido opuesto. Luego todo vuelve a empezar y el proceso se repite indefinidamente si la resistencia es cero.
Plantaremos y resolveremos, a continuación, las ecuaciones del circuito:
60
Si derivamos esta última expresión respecto de t, recordando la definición , y reordenando, queda:
Para resolver esta ecuación debemos encontrar la función . Dicha solución tiene que ser una función acotada y periódica. En cursos superiores de matemática se analizarán este tipo de ecuaciones y su solución, pero es fácil comprobar que la función es una solución si consideramos . La frecuencia de la oscilación será : y su período .
Si en el circuito agregásemos una resistencia, en la ecuación debemos agregar el término :
El resultado será que la corriente se irá amortiguando con el tiempo porque se irá perdiendo energía por efecto joule. Esta amortiguación será más o menos abrupta dependiendo de los valores de R, L y C.
Circuitos de corriente alterna
Comenzaremos nuevamente con el estudio de circuitos. Esto no implicará nuevos conceptos sino que aplicaremos lo visto hasta el momento con los tres elementos pasivos R, L y C alimentados por una fem alterna sinusoidal. La distribución masiva de energía eléctrica es por medio de este tipo de fem, por lo tanto, tener conocimientos básicos sobre ella es de singular importancia.
Vimos en este mismo capítulo que una forma práctica de producir una fem variable con el tiempo era, una espira girando con velocidad angular ω en un campo magnético uniforme. Por conveniencia vamos a usar como expresión de la fem que depende del tiempo la siguiente
Vo se llama amplitud y es el máximo valor de tensión a la que llega la fem; ω se llama pulsación y por consiguiente , donde f es la frecuencia y el argumento ωt es la fase de la tensión (). La terminología proviene de que se puede visualizar esto como un vector de módulo Vo que gira con la
61
frecuencia f, si dibujamos la proyección sobre el eje y en función del tiempo nos da la forma cosenoidal. La representación en este tipo de diagrama (fasores) simplifica la resolución de algunos circuitos.
Antes de analizar un circuito con los tres componentes mencionados vamos a hacerlo individualmente.
Primeros consideremos un circuito donde hay una fem de alterna y una resistencia. La ecuación del circuito es sencillamente:
La corriente en función del tiempo tendrá la forma:
La amplitud de la corriente (su máximo valor) será . Como vemos en el gráfico la figura siguiente, tensión y corriente están en fase. Cuando la tensión crece, lo mismo hace la corriente, y cuando decrece, ídem.
Analicemos ahora el caso donde hay solamente un inductor, escribimos entonces para el circuito la siguiente ecuación y por consiguiente , integrando llegamos a la expresión de .
La corriente en función del tiempo, tendrá la forma:
,
Llamando I0 a la amplitud de la corriente: . La magnitud ωL juega el papel de R y se llama reactancia inductiva y también se la escribe como XL. Se puede observar que la tensión y la corriente no están en fase, varían como el coseno y el seno respectivamente. Mediante la representación gráfica (figura siguiente) vemos que la corriente está retrasada respecto de la tensión.
62
Finalmente, vamos a repetir el análisis para el caso de un capacitor. Escribimos la ecuación del circuito: . Derivando respecto del tiempo ambos miembros y recordando la definición de corriente, obtenemos: . Reemplazando la función V(t) y derivando tenemos:
.
La amplitud de la intensidad I0 tiene la forma I0 = ωCV0. En este caso el término que reemplaza a R es , esta magnitud se la llama reactancia capacitiva y usualmente se la escribe como XC. Como se ve en el gráfico la corriente se adelanta π/2 respecto de la tensión.
Circuito RLC en serie
Vamos a considerar el circuito con los tres elementos analizados puestos en serie, por estar dispuesto de esta manera la corriente instantánea es la misma en todas partes. La ecuación a resolver es:
Esta es una ecuación más compleja, por lo tanto vamos a dibujar los tres diagramas juntos. Pondremos las corrientes iguales (es la definición de conexión en serie), por consiguiente los fasores
63
VR, VL y VC están, respecto de la corriente, con las fases que corresponde según el análisis anterior (figura ).
La suma de la caída de tensión en cada elemento será la tensión entregada por la fuente: recordando el carácter vectorial que le asignamos a las tensiones. Al hacer la suma vectorial en el diagrama de la figura se ve que .
Definimos como impedancia (Z) al cociente . En este caso, la impedancia en un vector de coordenadas . La impedancia del circuito juega el papel de una resistencia y se mide en Ω. Su módulo será: . La ecuación de arriba relaciona la amplitud de la corriente con la tensión, pero como vemos en el grafico generalmente hay un desfasaje entre ambas. La corriente en función del tiempo será entonces:
donde es el ángulo de desfasaje entre tensión y corriente. Mirando nuevamente el diagrama podemos calcular el valor de este ángulo: .
Circuito RLC paralelo
Al conectar en paralelo los tres elementos, la tensión para los tres es la misma y la corriente total verifica que , considerando que ahora estas están desfasadas.
La impedancia se calculará como y la fase como . Este caso se analizará con más detalle en la guía de trabajos prácticos.
Resonancia
64
De la definición , vemos que la impedancia varía con la frecuencia y, por lo tanto, lo mismo pasa con la intensidad de la corriente y el ángulo de fase.
Dada la relación , la corriente será máxima cuando la impedancia sea mínima. Esto sucederá para el valor (llamado de resonancia) que haga . Es decir: . Esto corresponde a la frecuencia . Para esta frecuencia, la corriente es máxima y la tensión y la corriente están en fase.
Potencia en los circuitos de corriente alterna y valores eficaces
Como la tensión y la corriente no están en fase no podemos calcular la potencia como lo hemos hecho con los circuitos de corriente continua.
En el caso más simple de corriente continua con solo una resistencia, la cantidad de calor producida durante un tiempo será . Llamaremos corriente eficaz ( ), al valor de corriente continua que produce en un período el mismo calor que una corriente
Recordando es el valor cuadrático medio de la función seno que vale , podemos despejar .
Un razonamiento análogo con la expresión de la potencia , conduce a .
Vamos a analizar la influencia del ángulo de fase en la potencia. Como sabemos, en corriente continua . Cuando en un circuito de alterna, corriente y tensión están en fase podemos escribir: . Analizando el valor medio de la potencia:
Pero si existe un desfasaje (ángulo de fase ) tendremos:
y
65
Entonces la potencia instantánea valdrá y la potencia media se calculará
Los detalles del cálculo se pueden ver en el Anexo Potencia.
Recordando la definición de los valores de tensión y corriente eficaces, las siguientes expresiones, son equivalentes:
El término recibe el nombre de factor de potencia. (Poner ejemplo 220V =V eficaz)
Transformadores
Por razones prácticas es conveniente transportar la energía eléctrica a altas tensiones y corrientes reducidas. Esto es debido a que si la intensidad fuera elevada tendría lugar la consiguiente pérdida I2R y los cables deberían ser muy gruesos para que la resistencia no sea alta, con el consiguiente aumento de costo de la instalación. Pero cuando la electricidad arriba a un domicilio o establecimiento industrial, por razones de seguridad y por aislamientos entre las distintas partes de un elemento que utiliza energía eléctrica y su entorno, es conveniente trabajar con tensiones más bajas. En el mundo se trabaja esencialmente con 220 V o con 110 V. Una de las propiedades de los circuitos de corriente alterna es la facilidad de cambiar eficientemente el valor de tensión por medio de sistemas llamados transformadores.
En principio, el transformador consta de dos enrollamientos aislados entre sí y devanados sobre un mismo núcleo de hierro o material con alta permeabilidad magnética como ferritas, (figura). El campo magnético producido por la corriente de uno de los bobinados genera un flujo que es transmitido por el núcleo hasta el otro bobinado. Como la corriente es alterna tendremos un flujo que varía con el tiempo y, entonces, genera una fem en el otro enrollamiento. El símbolo para que identifica un transformador en un circuito es
66
La mayor parte del flujo llega a través del núcleo, así la potencia es transmitida de un enrollamiento al otro. El que suministra la potencia se llama primario y el que cede potencia secundario. Cualquiera de ellos puede ser utilizado como primario pero cambia la relación de salida como veremos. Parte de la potencia se pierde por efecto joule y por ciclo de histéresis y corrientes de Foucault. El diseño debe contemplar estos aspectos: se debe utilizar un material en el núcleo cuyo ciclo de histéresis sea estrecho y reducir las corrientes de Foucault. Como estas corrientes son transversales al núcleo, éste se construye de un material resistivo o con láminas, de manera de aumentar la resistencia a dichas corrientes. La eficiencia de un transformador en cuanto a la trasmisión de potencia es al menos 90%, llegando hasta 99% si está muy bien diseñado.
Para simplificar, consideremos un circuito ideal, sin resistencia ni fugas de flujo. En estas condiciones, supongamos el secundario abierto, es decir no está conectado a ningún equipo o circuito. En estas condiciones el primario funciona simplemente como una autoinducción, pero si el enrollamiento del primario lo consideramos como un inductor puro la corriente y la tensión está desfasadas 90° por lo tanto la potencia es cero, un transformador en estas condiciones aunque esté conectado a la línea de alimentación eléctrica no consumirá energía. El flujo que traviesa el primario es el mismo que lo hace en el secundario, por lo tanto la fem inducida por unidad de vueltas es la misma. Así que podemos escribir que la razón de la fem inducida en el primario y el secundario es igual a la razón del número de vueltas de los mismos.
donde Vp y Np son la tensión y el número de vueltas del primario, Ns y Vs son los del secundario. Por lo tanto podemos disminuir o aumentar la tensión de entrada controlando el número de vueltas entre primario y secundario.
Considerando, que la potencia eléctrica aplicada en el primario, en caso de un transformador ideal, debe ser igual a la obtenida en el secundario, podemos escribir:
de donde vemos que hay una relación inversa entre la corriente y las fem:
Por otra parte, es usual definir la relación de transformación del transformador (se la denomina con la letra a) como el cociente que resulta de dividir la cantidad de espiras del primario
67
con la cantidad de espiras del secundario: . Analizando las relaciones que presentamos antes, podemos escribir
Generalmente, se distinguen los casos: transformadores reductores de tensión (a > 1: la tensión del primario es mayor que la del secundario); transformadores elevadores de tensión (a < 1: la tensión del primario es menor que la del secundario); transformadores aisladores (a = 1: las tensiones son iguales).
68
Anexo Matemática
Como ya se ha dicho, este apunte está destinado a los alumnos del primer curso por lo que algunos conceptos de análisis matemático todavía no se han estudiado y/o practicado en profundidad en el curso correspondiente.
A continuación se resumen algunos conceptos y reglas aplicadas en el desarrollo de problemas.
Derivada de una función
Es habitual en física que representemos algunas magnitudes como funciones. Por ejemplo, en cinemática, escribimos la posición como función del tiempo. Conocer la expresión de la función, nos permite calcular la posición para un tiempo determinado o averiguar en qué tiempo el móvil se encontraba en determinada posición.
Además, en muchísimas ocasiones es útil saber "cómo cambia" la función. En la figura se muestra el gráfico de dos funciones que "cambian" volviéndose cada vez más grandes: son dos funciones crecientes. Sin embargo, la función (1) crece más rápido que la función (2). Para medir la velocidad de crecimiento de una función, calculamos su derivada.
En el caso de la función lineal (cuyo gráfico es una recta), la velocidad de crecimiento es la pendiente de la recta y se calcula como el cociente entre la variación en la ordenada ( ) y la abscisa ( ). Esta variación podemos calcularla con cualquier par de puntos. Si llamamos a la pendiente de la recta podemos escribirla como: . Además, vemos que es también la tangente del ángulo de inclinación de la recta:
69
En el caso de una función que no sea lineal, lo primero que vemos es que la velocidad de crecimiento no es la misma en toda la curva. Así que la derivada va a tomar valores diferentes en cada punto: la derivada es una función.
Para calcularla, a cada punto le asociaremos una recta y la derivada será la pendiente de esa recta. Por supuesto, dado que por un punto pasan infinitas rectas, tenemos que elegirla con cuidado para que la derivada sea única. La recta que utilizamos es la recta tangente: la que "se apoya" en la función. Algunos ejemplos se muestran en la figura: la derivada en el punto I será la pendiente de la recta azul y la derivada en el punto II será la pendiente de la recta roja. Se puede inferir del dibujo que la derivada en I es más grande que en II porque la recta tangente está más "cerca de la vertical".
Todo se resume, entonces, en encontrar la pendiente de la recta tangente. Para encontrar la pendiente de una recta, conociendo dos puntos usamos la siguiente expresión:
En el caso de la recta tangente, necesitaremos que los puntos estén lo más cercano posible. Una manera alternativa de escribir los mismo es reemplazar . De esta forma mide el incremento. Decir que los dos puntos estén "muy cerca", equivale a decir que el incremento se hace muy pequeño. Matemáticamente decimos "tiende a cero".
Calcular la pendiente de la recta tangente a la función en un punto es resolver el siguiente límite:
Las derivadas de la funciones más utilizadas se pueden resumir así (llamamos k a un número constante cualquiera):
70
como caso particular de este último, si :
Además, hay reglas que permiten calcular las derivadas de muchas otras funciones que son operaciones o composiciones de las anteriores:
Integrales
En las clases de Cinemática, en Física del CPU, se dijo que el espacio recorrido por un móvil se puede calcular como el área bajo la curva del gráfico de velocidad en función del tiempo. En los ejemplos de MRU1 y MRUV2 los cálculos de estas áreas eran sencillos: rectángulos o trapecios como se ve en las figuras siguientes:
1 Movimiento Rectilíneo Uniforme
2 Movimiento Rectilíneo Uniformemente Variado
71
Cuando el área bajo la curva no tiene una geometría sencilla, se sigue el siguiente procedimiento: se divide el eje en varias partes. Pensemos en un caso general, en el gráfico de una función f(x): dividimos el eje en rectángulos de base ; la altura del cada rectángulo dependerá del valor de la función en ese punto. La suma de las superficies de los rectángulos es una aproximación al área bajo la curva. Puede verse en el gráfico del ejemplo que si dividimos el intervalo [a,b] en cuatro rectángulos, la aproximación no es muy buena, pero nos da una idea del área que queremos calcular. Para que la aproximación sea buena, necesitamos tomar más cantidad de rectángulos (de esta forma, la base será más pequeña). En el límite en que . La suma de los rectángulos será el área bajo la curva y se escribirá como la integral entre a y b de la función f(x), diferencial x (dx):
Este concepto de de representar una "suma de pequeñas partes" por una integral, podemos usarla aun en casos que no involucren áreas. Por ejemplo, si lo que queremos calcular es la longitud de un camino (L), lo pensaremos dividido en pequeños trozos (dl) y diremos que la longitud total es la suma de todos ellos:
Hasta aquí dijimos que representa una integral, pero no cómo hacemos para resolverla. Hay distintos métodos (algunos numéricos y otros analíticos), en este curso las resolveremos buscando funciones primitivas y aplicando la regla de Barrow. Una función primitiva de f(x), podríamos llamarla F(x), es aquella cuya derivada nos da f(x). Es decir, si , entonces, F(x) es una primitiva de f(x). También podemos escribirlo así . La C representa una constante arbitraria, porque . Para las funciones más utilizadas:
72
,
Algunos ejemplo en particular:
para en caso de :
Además, se verifica que
No hay reglas generales para la integral de un producto o una composición de funciones y se deberán analizar con algún método de integración en cada caso.
La regla de Barrow nos permite calcular una integral definida de f, teniendo una primitiva (F), de la siguiente manera:
Así, por ejemplo,
Por supuesto, hay muchos "detalles" que en este anexo no están contemplados y que se estudiarán en profundidad en los cursos de análisis matemático correspondientes.
73
Anexo Transitorio del capacitor
Recorriendo el circuito escribimos:
como , podemos escribir:
donde y siendo su unidad el segundo. Dividiendo ambos términos por C tenemos
donde
De esta manera calculamos la carga en el capacitor y la diferencia de potencial en función del tiempo. En la figura 2.7 mostramos el gráfico de estas magnitudes en función del tiempo.
Recordando la definición de corriente podemos calcular la corriente en función del tiempo, donde .
Tanto la carga como la corriente o la diferencia de potencial llegan a su valor final matemáticamente en tiempo infinito de acuerdo a las expresiones presentadas, la realidad es que lo hacen en aproximadamente en 5 Τ.
74
Anexo Circuito RL
En la ecuación del circuito RL con una fuente de tensión continua (figura 4.5) es:
que puede reescribirse:
Integrando a ambos lados, considerando que al cerrar la llave ( la corriente es nula ( ) podemos escribir:
Recordando las propiedades de la función logaritmo, podemos re escribir la ecuación como sigue:
y encontrar la corriente (I) como función del tiempo (t) durante el transitorio:
75
Potencia
recordando que : , podemos escribir:
calculando las integrales podemos hallar que:
y
Entonces,

